Grußwort des Brudermeisters


175 Jahre St. Hubertus Schützenbruderschaft Niederense ist ein Zeichen von Beständigkeit und Verbundenheit. Es ist aber auch eine Zeitspanne, in der die Welt sich grundlegend verändert hat.

Dass die Bruderschaft trotzdem dieses Jubiläum feiern kann, zeigt, dass Werte wie Glaube, Sitte und Heimat, aber auch Zugehörigkeit, ehrenamtliche Arbeit und gemeinschaftliche Verantwortung zum Ende des zweiten Jahrtausends Bestand haben.

Zu danken ist in diesem Zusammenhang den vielen Menschen, die aktiv, aber auch passiv, durch ihre Zugehörigkeit zur Schützenbruderschaft dazu beigetragen haben. Besonders erfreulich ist die rege Teilnahme junger Menschen in der Bruderschaft. Denn gerade sie tragen zum Fortbestand dieser Dorftradition besonders bei.

Dass die Schützenbruderschaft noch ihren Wert besitzt, zeigt sich jedes Jahr durch das Mitwirken aller Niederenser Bürger und deren Gäste beim dreitägigen Schützenfest. Hier ist ein Ort, wo die Generationen gemeinschaftlich zusammen feiern und sich in Gesprächen austauschen können. Besonders den neuen Gemeindemitgliedern bieten sich hier Gelegenheiten, neue Menschen kennen zu lernen um in die Gemeinschaft aufgenommen zu werden.

Während des Jahres bietet sich durch die Nutzung der vereinseigenen Räumlichkeiten der Hubertushalle die Möglichkeit zu feiern, um dadurch Familien in der Gemeinschaft zu stärken. Da dies in dieser Form stattfinden kann, ist auf die ehrenamtliche Arbeit vieler Niederenser Bürger und Bürgerinnen zurückzuführen, denen hier nochmals herzlich zu danken ist.

Arbeiten wir weiter an dem Gefühl der Gemeinschaft. Vor allem sollten wir die Jugend fördern und integrieren, um Tradition des Schützenwesens aufrecht zu erhalten und sie damit in das nächste Jahrhundert führen zu kömnnen.


Unterschrift
Franz-Josef Gerlach
Brudermeister