Grußwort des Präses Josef Dohmann

Herzliche Grüße an alle, die dieses Buch zur Hand nehmen, um nachzulesen, was in der Vergangenheit geschehen ist, um zu vergleichen mit unserer Zeit, um zu erkennen, welche Verpflichtung uns für die Zukunft aufgegeben ist.

Eine „Chronik“, so ist mir gesagt worden, soll dieses Buch sein. Chronik, abgeleitet vom griechischen Wort XPONOE, bedeutet die Beschreibung der Geschichte unserer St.-Hubertus-Bruderschaft, die Beschreibung einer Zeit also, in der Schützenbrüder tätig waren für den Schutz der Menschen in unserer Gemeinde.
Diese Bruderschaft waren auch Gebetsbruderschaften, und ihre Anfänge reichen weit zurück, z. T. bis ins 13 Jahrhundert. Sie sind entstanden durch Pfarrgemeinden, in denen Pfarrer und verantwortungsbewusste Männer der Gemeinde sich des Anliegens annehmen wollten:
Für Glaube, Sitte, Heimat
Gewiss war dies ein hochgestecktes Ziel.
Hier in Ense gibt es 7 Bruderschaften. Drei dieser Bruderschaften gehören zu den Kirchengemeinden Heilig Geist und St. Bernhard. Die älteste Bruderschaft ist die St.-Johannes-Bruderschaft, aus der unsere St.-Hubertus-Bruderschaft hervorgegangen ist.
Als Niederense im Jahr 1921 Pfarrei wurde, waren auch die notwendigen Voraussetzungen gegeben, eine eigene selbstständige Bruderschaft zu werden. So ist dann unsere Bruderschaft mit dem neuen Namen St.-Hubertus-Schützenbruderschaft im Jahre 1921 selbstständig geworden. Wir sind der St.-Johannes-Schützenbruderschaft dankbar, dass auch hier in Niederense das Schützenwesen seit 1824 heimisch geworden und unsere St.-Hubertus-Bruderschaft im Jahre 1999 auf 175 Jahre Bruderschafts- und Schützenwesen zurückblicken kann. Dieses Jubiläumsjahr 1999 möge uns alle ein Anlass sein, die alten Grundsätze 
Glaube, Sitte und Heimat 
Wieder zu bedenken, sich mit ihnen auseinanderzusetzen, um sich erneut zu den Anfängen bekennen zu können. 
„Hermann Hesse hat in seinem Gedicht „Stufen“ Sein und Werden, Abschied und Neubeginn wunderbar zum Ausdruck gebracht: 
„Wir sollen heiter Raum um Raum durchschreiten, an keinem wie an einer Heimat hängen, der Weltgeist will nicht fesseln uns und engen, er will uns Stuf um Stuf heben weiter…
Nur wer bereit ist und Reise, mag lähmender Gewöhnung sich entraffen.“
Ich wünsche der St. –Hubertus-Schützenbruderschaft für das Jubiläumsjahr ein gutes Gelingen, dieser Chronik viele Leser, allen jedoch erbitte ich den Segen Gottes.
Unterschrift - Josef Dohmann - Präses, Pfarrer
