Grußwort der Evangelischen Kirchengemeinde Ense 

Gemeinschaft ist die Blüte eines Augenblicks und die Furcht der Zeit.

Liebe Schützenbrüder und –schwestern!

Zum stolzen Jubiläum der St. –Hubertus Schützenbruderschaft grüße ich Sie herzlich und gratuliere Ihnen freundlich!

Die Werte „Glaube, Sitte, Heimat“ sind auf Ihre Fahne geschrieben und Sie stehen dafür ein. So ist eine langjährige Geschichte von Gemeinschaftssinn, gemeinsamen Anstrengungen und Erfolgen sicher ein guter Grund, ein Jubiläum feierlich zu begehen!

Was aus guter Tradition lange manchem selbstverständlich erscheint, kann durch persönliche Erlebnisse erschüttert werden. Dann gilt es, die übernommenen Werte neu für sich durchzubuchstabieren. Und jeder, der neu zur Schützenbruderschaft kommt, wird sich fragen, wie tragfähig „Glaube, Sitte, Heimat“ und die Verbundenheit untereinander wirklich sind und was er dazu beizutragen bereit ist. 

Indem unter so zahlreichen Mitgliedern der einzelne als Mensch wiedererkannt wird in Fröhlichkeit und Traurigkeit, in Arbeit und im Feiern, in Verantwortung und gegenseitiger Unterstützung hat Ihre Schützenbruderschaft nicht nur Geschichte, sondern auch Zukunft!

Ihnen und den Menschen, die mit Ihnen verbunden sind, wünsche ich Gottes Begleitung und Stärkung durch seinen Segen. 

Ihre Pfarrerin 
Unterschrift
Christine Dinter

