Grußwort des Bundesobersten 

Liebe Mitglieder der Schützenbruderschaft St. Hubertus Niederense!

Zum 175jährigen Bestehen Ihrer Bruderschaft gratulieren wir im Namen des Sauerländer Schützenbundes e. V. und seines Vorstandes, aber auch persönlich, ganz herzlich. Gleichzeitig danken wir Ihrem Vorstand für die gute Zusammenarbeit in den vergangenen Jahren und wünschen unserem Mitgliedsverein für die Zukunft alles Gute und weiterhin eine positive Entwicklung.

Es wird Sie als Mitglieder der Schützenbruderschaft St. Hubertus Niederense sicher mit Freude erfüllen, einer Bruderschaft anzugehören, die über 175 Jahre hindurch und das in nicht immer leichten Zeiten die hohe Ideale der Sauerländer Schützen verwirklicht hat. Darüber hinaus haben Sie den Mitmenschen durch die Veranstaltung fröhlicher Feste viel Freude bereitet.

Ein 175-jähriges Vereinsjubiläum ist aber auch ein Anlass, Rückschau zu halten auf die Geschichte der Bruderschaft und die Impulse, die von ihr auf das örtliche Leben ausgingen und auch weiterhin ausgehen werden. Dem Vorstand der Schützenbruderschaft St. Hubertus Niederense und allen, die an der Erstellung der umfangreichen Chronik beteiligt waren, herzlichen Dank für ihre mühevolle Arbeit. Mit dieser Chronik wurde wieder ein wertvoller Beitrag zur Dokumentation der Schützengeschichte unserer Heimat geleistet. 

Den Festveranstaltungen im Jubiläumsjahr 1999 wünschen wir schon jetzt einen harmonischen Verlauf. 

Meschede/ Eslohe im Februar 1998
Mit Sauerländer Schützengruß 
Unterschrift 
Paul Habbel
Bundesoberst 
Unterschrift 
Peter Hengesbach 
Bundesgeschäftsführer
