Grußwort der Kreisobersten

Der Schützenbruderschaft St. Hubertus Niederense sprechen wir im Namen des Kreisschützenbundes Soest zur Feier Ihres 175-jährigen Bestehen unsere herzlichen Glückwünsche aus. 

Mit Stolz dürfen alle Mitglieder feststellen, Ererbtes über Generationen hinweg fortführt und erhalten zu haben. Neben der Förderung des Schießsports und der Pflege der Geselligkeithat sich die Schützenbruderschaft auch den Aufgaben im kirchlichen Bereich verpflichtet gefühlt.

Rückblickend darf man sagen: 

„Die Schützenbruderschaft St. Hubertus Niederense hat einen unschätzbaren, wertvollen Beitrag zur Wahrung von Sitte, Brauchtum und Heimatbewusstsein geleistet.“

Werte, für die es sich einzusetzen besonders notwendig erscheint, da sich gerade in unserer Zeit das wirtschaftliche Denken immer mehr in den Vordergrund drängt.

Mögen die engen Verbindungen untereinander, wie auch die gleichen Ideale, Grundstein dafür sein, weiterhin Gemeinsinn und Tradition zu pflegen und weiterzureichen.

Dankbarkeit schulden wir allen, die im Verlaufe der 175 Jahre als Verantwortliche tätig waren und damit dem Allgemeinwohl in vorzüglicher Weise gedient haben. Ein herzlicher gruß gilt allen, die durch ihre Teilnahme an den Jubiläumsfeierlichkeiten sich der Idee der Schützenbruderschaft und unserer Heimat verbunden fühlen.

Mit Schützengruß

August Möllenhoff 
Kreisoberst

Klaus Lenze 
Kreisgeschäftsführer
