Grußwort des Landrats und des Bürgermeisters

Sehr geehrte Gäste, liebe Enser,
 
die heutige Gemeinde Ense hat ihren Ursprung in Ober- und Niederense. Die St. Hubertus Schützenbruderschaft hat ihre Anfänge in Oberense.

1921 teilte sich die Gemeinschaft und entsprach der schnellen Entwicklung von Niederense, das bis heute von Kreativität und Aktivität geprägt ist. Mit 3000 Einwohnern ist Niederense das größte Dorf der 11600 Einwohner zählenden Gemeinde Ense mit 14 Dörfern.

Die St.- Hubertus- Schützenbruderschaft hat durch ihre Mitglieder das Gemeinschafts- und Kulturerleben des Dorfes und der ganzen Gemeinde vorbildlich bereichert.

Viele bildende und gesellige Veranstaltungen, Familien- und Gemeinschaftstreffen, Musik- und Theateraufführungen gehören zur angebotenen Palette der Hubertushalle Niederense, die von dieser traditionsreichen Bruderschaft einladend „gemanagt" wird.

Der Zukunft dieser Gemeinschaft steht nichts im Wege, da alle Mitglieder und ihre Familien auf der Grundlage einer gefestigten Entwicklung engagiert die Aufgaben der Gegenwart meistern.

Neue Entwicklungen werden behutsam eingeleitet und das Einleben der Neubürger durch ein gutes Miteinander und Füreinander begleitet.

Mit unserer Schirmherrschaft begleiten wir deshalb nicht nur das Jubiläum, sondern wollen damit den richtigen Weg in die Zukunft unterstützen.

Allen Gästen und Ensern sagen wir unsere besten Wünsche.

Unterschrift
Wilhelm Riebniger 
Landrat

Unterschrift
Clemens Tillmann
Bürgermeister
