Frühgeschichte der Schützen

In Deutschland entstanden die ersten Schützengesellschaften, Schützengilden oder Schützenbruderschaften im 11. Jahrhundert in den mittelalterlichen Städten. Damals schloss man sich nicht wegen der Feiern und Feste zusammen, sondern man bildete Notgemeinschaften, um Haus und Hof zu schützen. Das Schützenwesen war gleichzeitig aber auch eine Bekundung der Wehrkraft. Die sog. Landwehr wurde den jeweiligen Souverän beaufsichtigt und im Gebrauch der Armbrust, später in der Handhabung der Feuerrohre und Büchsen ausgebildet.
Auch als die Bauern im Lehnswesen unter den Schutz von Kirche und Adel kamen, mussten sie sich doch gegen räuberische Überfälle und Verbrechen in Selbsthilfe behaupten.
Echte Schützengesellschaften bestehen seit der 2. Hälfte des 13. Jahrhunderts. Von Flandern ausgehend (Teile Frankreichs, Belgiens und der Niederlande) breitete sich das Schützenwesen im 14. Und 15. Jahrhundert in Mitteleuropa aus und existiert seit diesem Zeitpunkt nachweislich auch im westfälischen Raum.
Über sonstige Aufgaben ist aus dieser Zeit nur sehr wenig bekannt. Weil in Kriegszeiten (z. B. durch Napoleon) Statuten und Namensverzeichnisse der Bruderschaften von Freund und Feind als Rekrutierungslisten verwendet wurden, verbrannte man restlos alle Unterlagen.
Im 13. Und 14. Jahrhundert blühte das Städtewesen auf und verbunden damit war der Aufstieg des Bürgertums. Es ist charakteristisch für diese Zeit, dass der ritterliche Nahkampf immer mehr an Bedeutung verlor und man zunehmend zu einem verstärkten Gebrauch von Schusswaffen überging. Die Städte lösten sich allmählich von ihren Stadtherren und steuerten ein kulturelles Eigenleben an. Das selbstbewusste Bürgertum stellte dabei den ritterlichen Turnieren ein eigenes Wettspiel, den Schieß-Wettkampf, zur Seite. Das Schützenfest war damit geboren. Man bezeichnete damals diese volkstümlichen Wettkämpfe auch als Turniere der Bürger oder des kleinen Mannes.
Vor diesem Hintergrund ist zu verstehen, dass es zwei Theorien gibt, die zu belegen vermögen, welche Motive zur Gründung der ersten Schützengesellschaften geführt haben. Gemeint sind Motivationen wie Schutz von Haus und Hof sowie Körperertüchtigungen im Wettstreit.
Man schoss auf einen Vogel, womit der alte Vogelschusskult wieder auflebte. Schon die alten Griechen waren diesem Kult verbunden. Viele künstlerische Kleinodien mit dem abgebildeten Papagei oder einem anderen gefiederten Tier, sind heute noch in den Mustern zu finden. An die Stelle des Papageis trat später der Holzvogel. Nach den Freiheitskriegen wurde der noch heute übliche Adler mit Krone, Zepter und Reichsapfel modern. Diese Schützengemeinschaften, die sich auf eine Tradition berufen können, erwuchsen aus echtem Bürgersinn und dem Verantwortungsbewusstsein für das Gemeinwohl. Die wehrhaften Männer schlossen sich im Mittelalter neben den Zünften zusammen, um in den Zeiten der Not ihre Städte und den Bürger vor dem Untergang zu bewahren. Dass man ihnen große Bedeutung beimaß, lässt sich an der Unterstützung nachvollziehen, die sie jahrhundertelang von der Obrigkeit erhielten. Die ursprüngliche Aufgabe der Schützentage war die Musterung der wehrfähigen Bürger, die vor den Toren der Stadt ihre Waffen überprüfen ließen und danach Proben ihrer Schießfähigkeit ablegen mussten.
Ungefähr 1650, nachdem auch andere Gemeinden eines Kirchspiels Schützenbruderschaften hatten, wurden auch die ersten Feste gefeiert. Es gab aber immer wieder Zeiten, in denen keine Feste stattfanden, weil Krieg oder Seuchen die Bevölkerung heimsuchten. Die oft großen Lücken in der Reihe der noch vorhandenen Plaketten geben Zeugnis davon.
An der Wende vom 18. Zum 19. Jh. setzten die Entwicklungen ein, die unser gegenwärtiges Leben prägen und bestimmen und die damalige Welt von Grund auf veränderten. Durch die Französische Revolution und die Napoleonischen Kriege waren die alten Ordnungen zerbrochen. Das Herzogtum Westfalen, das Kurkölnische Sauerland, wurde auf dem Wiener Kongress 1815 dem Königreich Preußen zugeschlagen. Das gesamte südliche Westfalen wurde ohne Rücksicht auf die historische Entwicklung zum neugeschaffenen Regierungsbezirk Arnsberg zusammengefasst.
Dies bewirkte, das sich im Laufe des 19. Jh. das Zusammengehörigkeitsgefühl der Bevölkerung in neuer Weise auszurichten begann. Im kirchlichen Bereich erfolgte durch die päpstliche Bulle ‚De salute Animarum‘ 1821 die Abtrennung des Sauerlandes und des Hellweges vom Erzbistum Köln und dessen Eingliederung in das Bistum Paderborn.
Die Schützenvereine waren zunächst lockere Zusammenschlüsse. Sie stellten eigentlich Organisationskomitees zur Sicherung der Durchführung eines zu feiernden Schützenfestes dar. Bei diesem Fest, so war jedenfalls die Vorstellung, sollten alle Bürger eines Ortes zu einem harmonischen Fest zusammenkommen und zwanglos miteinander sprechen. Keiner sollte ausgeschlossen werden.  In den ersten Satzungen dieser Zeit wird ausdrücklich erklärt, dass auch auswärtige Personen Mitglieder werden können. Das Schützenfest galt als Volksfest allgemein.
Der Wunsch der Bevölkerung muss in den 20er Jahren des vergangenen Jahrhunderts sehr groß gewesen sein. Die Menschen hatten offensichtlich durch die vielen Kriege und die Hungersnot einen Nachholbedarf. Ein Zeichen dafür ist die Tatsache, dass in dieser Zeit viele Schützenvereine gegründet wurden.
Im Jahre 1842 erging vom Regierungspräsidenten die Anordnung, dass die neuen Schützenvereine nicht länger als zwei Tage feiern durften, Sonntag und Montag, da sonst die Schützen zu lange von ihrer Arbeit abgehalten würden. Am Sonnabend durfte nicht gefeiert werden, um den Gläubigen den Kirchgang am Sonntag zu ermöglichen.
Eine Neugründung der Schützenvereine begann nach dem ersten Weltkrieg. Die folgenden Jahre werden als Blütezeit des deutschen Vereinslebens bezeichnet. Dieses wurde durch die Umschichtung der Bevölkerung, das Wachstum der Orte durch die Industrie und Neubaugebiete möglich gemacht. Für die weitere Entwicklung der Schützenvereine war es wichtig, dass durch das Sportschießen ein ganz neuer Akzent in die Schützenbewegung kam. Ein Zusammenschluss aller Schützenvereine im Sauerland erfolgte ab 1923. Den Anfang im Sauerland machte der Olper Raum, der am 8. Juli 1923 den Kreis Olpe in einen Schützenbund münden ließ und der von Anfang an bemüht war, einen Zusammenschluss des gesamten Sauerlandes zu bewirken.

In §1 der Satzung steht:
„Der Bund hat den Zweck, den Zusammenschluss sämtlicher Schützengesellschaften des ehemaligen kurkölnischen Sauerlandes anzustreben.“

Parallel zu diesen Aktivitäten im sauerländischen Raum kam es zu Vereinigungsbemühungen, die vom Rheinland ausgingen. Am 27. Februar 1927 traten in Köln die Delegierten von 300, zumeist rheinisch, Schützenbruderschaften zusammen und gründeten die Erzbruderschaft zum Hl. Sebastian. Sie war betont christlich ausgerichtet und suchte eine enge Beziehung mit der katholischen Kirche. Bereits am 1. Juli 1928 kam es zum ersten Schützentreffen dieses Bundes in Köln mit 10.000 bis 15.000 Schützen. Diese Erzbruderschaft entfaltete auch eine recht aktive Werbetätigkeit im Sauerland und am Hellweg, sodass sich einige Bruderschaften und Vereine aus diesem Raum diesem Verband anschlossen.
Der Schützenbund für das kurkölnische Sauerland lehnte sich mit seiner heimatpflegerischen Zielsetzung an den ‚Westfälischen Heimatbund‘ an. Am 10. März 1936 wurden die Schützenvereine, die der Erzbruderschaft in Köln angehörten, von den Machthabern des Dritten Reiches aufgelöst. Die Sauerländer Schützen blieben zunächst von diesem Verbot unberührt. Am 15. April1936 wurde die allein gültige Satzung des deutschen Schützenverbandes im Deutschen Reichsbund für Leibesübungen erlassen, die am 1. Januar 1937 in Kraft trat. In dieser Satzung heißt es:
Zweck des Verbandes ist:
a)	Pflege des Schießens, des Schießsportes und des Schützenwesens im Dienste der allgemeinen Ziele des Staates und im Sinne der vom Reichssportführer geleiteten deutschen Sportbewegung, 
b)	Leibliche und charakterliche Erziehung seiner Mitglieder und Pflege des Volksbewusstseins im Geiste des nationalistischen Staates.
Der Sauerländer Schützenbund versuchte sich als Verband von heimatvereinen zu interpretieren, um damit einer Einverleibung zu entgehen. Doch dieser Versuch blieb erfolglos. Am 8. Dezember 1936 musste die Eingliederung in den Reichsbund von den Schützen vollzogen werden. Es wurde mit dem Gau-Schützenführer vereinbart, dass die Schützen des Sauerlandes weiterhin im heimatpflegerischen Sinne tätig werden und dafür Sorge tragen, dass sämtliche Schützenvereine einen Fachwart für Heimat und Brauchtum ernennen.
Nach dem Ende des Krieges wurden alle Schützenvereine gemäß Artikel III des Gesetzes Nr. 8 von den alliierten Besatzungsmächten verboten und aufgelöst, weil sie zu den Vereinen gerechnet wurden, die eine militärische Tradition verfolgen. Deshalb wurde auch das Vermögen der Schützenvereine (Grundstücke und Gebäude) beschlagnahmt.
Bereits 1946 hatte die Militärregierung die Wiedererrichtung von Diözesanverbänden der Schützenbruderschaften im Rheinland und Westfalen zugelassen. Die Vereine, die sich diesem Verbundsystem anschlossen, galten als kirchliche Institutionen und konnten ihr Vereinsleben unbehelligt wieder aufnehmen. Auch dem Westfälischen Heimatbund war es erlaubt, sein Vereinsleben wieder aufzunehmen. Das Vermögen dieser Verbände wurde auf Antrag von der Besatzungsmacht freigegeben.
Jahrelang waren die Schützen gespalten. Einige Verbände traten dem Westfälischen Heimatbund bei, andere schlossen sich als kirchliche Bruderschaft dem Diözesanverband Paderborn, der Erzbruderschaft vom Hl. Sebastian oder dem Bund der historischen Schützenbruderschaften im Rheinland und in Westfalen an.

Himmelpforten
Im hiesigen Raum ist die Gründung des Klosters Himmelpforten 1246 das früheste Datum in der Geschichte. Damals stiftete Adelheid, die Gemahlin Gottfried III. des Grafen von Arnsberg, unter Beteiligung des Grafen Otto von Tecklenburg im Gebiet der Pfarrei Bremen, im Tal der Möhne Grund und Boden, um darauf ein Kloster zu gründen. Sie nannten den Ort Porta Coeli, das heißt Pforte des Himmels oder kurz: Himmelpforten. Die der Kirche vermachte Stiftung wurde am 18. Juli 1247 vom Erzbischof Konrad von Köln bestätigt und durch den Papst Innozenz IV. in Schutz genommen. Der Klosterbau war 1249 noch nicht vollendet, weshalb Erzbischof Konrad in diesem Jahre die Gläubigen aufforderte, den zu Himmelpforten im Kirchspiel Bremen begonnenen Bau eines Klosters vom Hl. Bernhard wirksam zu unterstützen.
Die tiefgehende religiöse Begeisterung, die das damalige Europa erfasst hatte, fand ihren Niederschlag in den Gründungen neuer Klöster. Hierzu zählt auch die kleine Mönchsgemeinschaft von Citeaux bei Dijon. Eine der herausragenden Gestalten unter den Reformern des Mönchtums im 11. und 12. Jahrhunderts ist der Hl. Bernhard. Er war 1112 in den Konvent von Citeaux eingetreten und wurde drei Jahre später von dort mit dem Auftrag zur Klosterneugründung in das nicht allzu weit entfernt gelegene Clairvaux entsandt. Hier blieb er bis zu seinem Tode im Jahre 1153 Abt. Er war ein großer Theologe, ein glühender Christus und ein Marienverehrer, ein wortgewaltiger Prediger, und Befürworter des zweiten Kreuzzuges 1147. Er hat nicht zuletzt auch als Politiker auf höchster Ebene sehr viel bewirkt. Zu seiner Zeit bereitete sich der Orden der Zisterzienser von Clairvaux und einiger anderer Gründungszentren gewaltig aus.
In der damaligen Zeit wurden immer wieder Kriege geführt. Zuerst wird die Soester Fehde genannt. Zwischen1444 und 1449 wurde in diesem Krieg besonders die Gegend zwischen Soest und dem Raum Arnsberg in Mitleidenschaft gezogen. Besonders schwer wurde Himmelpforten im Dreißigjährigen Krieg 1618 bis 1648 mitgenommen. Ebenfalls im Siebenjährigen Krieg 1756 bis 1763. Für die Bevölkerung der betroffenen Regionen, dazu gehört der gesamte westfälische Raum, gab es weder Freund noch Feind. Als 1801 der Rhein zur deutsch-französischen Grenze gemacht wurde, fielen große linksrheinische Gebietsanteile deutscher Fürsten an Frankreich. Dazu gehörte auch das Herzogtum Westfalen, das zum geistlichen Kurfürstentum gehörte. Diese sogenannte Säkularisierung (Einziehung kirchlichen Besitzes durch den Staat) war 1803 von einem Ausschuss des deutschen Reichstages beschlossen worden. Man beschränkte sich dabei aber nicht nur auf die Übereignung der unter Oberhoheit stehenden Staatsgebiete an weltliche Mächte, sondern gleichzeitig wurden auch die Abteien, Klöster und Stifte und deren Vermögen in Staatseigentum überführt. Damit war deren Schicksal besiegelt. Die neuen Landesherren waren in der Regel bemüht, das Vermögen der Klöster in Kapital umzuschlagen.
Himmelpforten war also seit dem Jahre 1804 kein Kloster mehr. Von der Möglichkeit des Verkaufs machte die hessische Regierung zunächst nur bezüglich des Klosterinventars Gebrauch. Dasselbe wurde bei öffentlichen Versteigerungen angeboten mit verschiedenen Ausnahmen.
Neuer Pächter von Himmelpforten war seit dem 22. Februar 1804 Adolf Schulte zu Günne und dessen Vetter Theodor Schulte zu Günne. Nach 1817 war Schulte-Günne der alleinige Pächter.
Nachdem nun die Preußen die Herren im Lande geworden waren, stellte Schulte-Günne bei der königlich preußischen Regierung  in Arnsberg den Antrag, die Zeitpacht in eine Erbpacht umzuwandeln. Bei einer öffentlichen Versteigerung erwarb Schulte-Günne Himmelpforten mit allen Rechten und Verbindlichkeiten sowie das zur Pachtung gehörende Inventar. Im Jahre 1869 wurde die Kirche von der Pfarrgemeine St. Lambertus in Bremen übernommen und als Filialkirche von Bremen angegliedert. Die Erhebung zur selbstständigen Pfarrei erfolgte erst im Jahre 1921. Die politische Gemeinde Himmelpforten wurde am 1. April 1901 in die politische Gemeinde Niederense eingegliedert.
Bei der großen ‚Katharinenflut‘ vom 23. – 25. November 1890 wurde das ganze nördliche Sauerland heimgesucht. Starke Regengüsse über Tage und Wochen hatten den Möhnefluss bis zu 3 m ansteigen lassen. Die entstandenen Schäden waren enorm.
Die Eigentumsverhältnisse in Himmelpforten wechselten noch einmal 1913. Die Witwe Schulte verkaufte das Gut an den Vetter ihres Mannes August Schulte-Günne. Himmelpforten ging wieder in den Besitz der Familie Schulte-Günne zurück. Aber schon gleich nach dem Krieg gab es einen erneuten Eigentumswechsel, als August Schulte-Günne das Anwesen, außer den gewerblichen Nebenbetrieben, am 18. August 1919 an den Industriellen Friedrich Scheven aus Düsseldorf verkaufte. Ab 1933 wurde der Betrieb an die Familie Fritz Kersting verpachtet, die das Gut bis zur Möhnekatastrophe betreute. Durch die Möhnekatastrophe am 17. Mai 1943 wurde die Kirche mit allen Klostergebäuden bis auf die Grundmauern zerstört.

Danach fanden die Messen bis zur Weihe der neuen Pfarrkirche 1949 in der St. Anna Kapelle statt, die in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts errichtet wurde und heute von der Evangelischen Kirchengemeinde Ense als Gotteshaus genutzt wird.

Das Rittergeschlecht Ense
Oberense und Niederense sind aus der 1161 erwähnten Siedlung Ense hervorgegangen. Der Ort wurde 1207 Enze und 1230 Ense genannt. 1244 hatte der Graf von Arnsberg hier Besitz. Das Geschlecht Ense ist bereits 1250 urkundlich erwähnt; es waren Vasalen der Grafen von Werl. Nachdem die Werler Grafen ihren Wohnsitz nach dem besser geschützten Arnsberg verlegt hatten, wurden sie Burgmänner des Grafen von Arnsberg. Die ‚Ense‘ waren ein bekanntes Rittergeschlecht. Ihr Stammsitz war im heutigen Oberense, nahe den Bilmer Büschen. Der Name Ense war im Mittelalter so bekannt, dass allein im westfälischen Urkundenbuch 150 Urkunden den Namen der Familien tragen. Heute trägt die Großgemeinde ihren Namen.
Das Kloster Himmelpforten lag in unmittelbarer Nähe und es entstanden geschäftliche Beziehungen. Konrad von Ense und seine Gemahlin Clara verkauften im Jahre 1285 ihre Güter in Ense an das Kloster Himmelpforten. Der Kaufpreis wurde auf 400 Mark festgesetzt, eine Summe, die uns nach heutigen Maßstäben unglaubwürdig erscheint. Das Kloster übergab dafür an Konrad einen Hof in Holthusen, der ihm mit 110 Mark angerechnet wurde. Dazu erhielt er Güter in Erwitte, die ein Hermann Balke früher dem Kloster geschenkt hatte und die mit 50 Mark angerechnet wurden. Die Urkunde über diesen Tausch besiegelte die Stadt Soest, das Patroklus-Stift und der Graf von Arnsberg, da Konrad von Ense kein eigenes Siegel besaß. Nach einem Schiedsspruch im Jahre 1287 durfte Konrad seine Güter in Ense aufgeben und sich auf anderen Besitzungen Niederlassen.
In einer Original-Urkunde (im Landesmuseum Münster registriert unter der Nr. 155) ist ein Grundstücksgeschäft folgenden Inhaltes von 1298 Apr. 28 besiegelt:
„Mit Genehmigung Wessels von Erwitte verkauft Hermann von Ense den Zehnten in Robringhausen (Robertinchusen), welchen dieser von jenem zu Lehen trug, an das Kloster Oelinghausen und läßt dafür das Eigenrecht über Güter in Eschen, welche Heinrich Hanebic zu Lehen trug, seinem bisherigen Lehnsherrn auf. Bürgermeister von Soest sind Albert von Palsole und Wichmann de Hervordia.
Zeugen: Gerwin von Lunen und sein Sohn Gerwin, Gerlach von Lake, Regenbodo und Radolf Goten.
Brüder; Wezel Heringen, Wernher Rufus, Robert Perner, Johann von Kive, Lubert, Heinrich Clericus und Johann de Pueto und andere vom Rat und nicht vom Rat in Soest; Friedrich von Hurde, Heinrich Balke, Heydenrich von Herderinge, Heinrich Hanebic, Wilhelm von Hevinghusen, Gerwin von Andopen, Gerhard von Hule, Bertram von Hondorpe, Steynekop u.a.“
Vier Siegel beurkunden den o.g. Inhalt:
Siegel des Grafen von Arnsberg
Siegel des Wessels von Erwitte
Siegel des Antonius von Ense
(Bruder des Verkäufers Hermann von Ense)
Siegel der Stadt Soest
(von links nach rechts)

Niederense
Im Jahre 1736 hatte Niederense nach alten Katasterkarten 19 Gebäude (Bauern, Weber und Kötterstellen). In den Gebäuden wohnten 29 Familien mit insgesamt 158 Personen. Die Entwicklung des Dorfes ist nicht immer so rasch vorangeschritten, wie in den letzten 50 Jahren. Im Jahre 1856 zählte Niederense 58 Gebäude mit 386 Einwohnern und in Himmelpforten 38 Einwohner. Die 14 Gemeinden des Kirchspiels Bremen, die heutigen Ortsteile der Großgemeinde, waren von 1827-1890 mit den 16 Gemeinden des Kirchspiels Körbecke zusammengeschlossen. Der Amtssitz war in Drüggelte. Schon immer gab es große Anstrengungen der 14 Gemeinden des Kirchspiels Bremen, sich von dem Amt Körbecke zu trennen und ein eigenes Amt in Bremen zu gründen. Am 1. April 1890 stimmte der Minister des Inneren den Bestrebungen zu. Somit ist der 1. April 1890 die Geburtsstunde des Amtes Bremen. Das Amt setzte sich aus den Orten Bilme, Bittingen, Blumenthal, Bremen, gerlingen, Himmelpforten, Höingen, Hünningen, Lüttringen, Niederense, Oberense, Parsit, Ruhne, Sieveringen, Volbringen und Waltringen zusammen und zählte rund 3.000 Einwohner. Der Sitz der ersten Amtsverwaltung Bremen von 1890-1917 war in der alten Oberförsterei in Himmelpforten untergebracht. Ab 1917 bis zum 15. Juli 1950 war die Amtsverwaltung in dem von der Gemeinde errichteten Amtsgebäude an der Bahnhofstraße in Niederense. Etwa 1965 wurde von der Landesregierung eine Neugliederung der kleineren Orte angestrebt. Die guten infrastrukturellen Voraussetzungen dieses Raumes waren ausschlaggebend, dass der hiesige Raum zusammen bleiben konnte. Am 1. Juli 1969 löste die Großgemeinde Ense das Amt Bremen ab. Der Sitz der Amtsverwaltung war in Bremen an der Werler-Str. und heute ‚Am Spring‘. Bei der Namensgebung wurde auf die Geschichte in unserer Gemeinde zurückgegriffen. Das Rittergeschlecht Ense war bereits im 13 Jh. urkundlich erwähnt. Von diesem alten Geschlecht wurde der Name abgeleitet.
Einwohnerzahlen des Ortsteils Niederense und der Gemeinde insgesamt:
Jahr	Niederense	Ense (insg.)
1818	281		2277
1871	433		2754
1905	631		3258
1933	913		3972
1946	1428		6138
1969*)	1947		7468
1980	2443		9625
1996	2903		11306
*) 1. Juli 1969 Kommunale Neugliederung
