Schützenbruderschaft Oberense-Niederense
Etwa 1525 sind die ersten Schützenbruderschaften in unserer engeren Heimat, dem Kirchspiel Bremen, gegründet worden. Alle Gemeinden der heutigen Großgemeinde Ense, außer Sieveringen, gehörten dazu. In den Unglücksjahren 1806/07-1820 (Besatzung durch die Franzosen und die sich anschließenden Freiheitskriege) hat hier wohl niemand an Schützenfest gedacht. Erst 1824 wurde die Schützenbruderschaft Oberense gegründet. Der Verein führte den Namen: „Schützenbruderschaft Oberense unter dem Schutze des Hl. Johannes des Täufers und des Hl. Lambertus.“ Daraus geht hervor, dass eine enge Verbindung zur Kirchengemeinde Bremen bestand.
Warum kam es nun 1824 in Oberense zur Gründung einer Schützenbruderschaft?
Dazu könnte man folgende Überlegungen anstellen:
Im gesamten Kirchspiel Bremen gab es um 1800 nur eine Schule. 1804 wurde die Volksschule in Oberense für die Gemeinden Oberense, Volbringen, Bittingen, Bilme und Niederense errichtet. Diese Schule brannte 1812 ab und der Unterricht musste zwei Jahre lang in der Rochus-Kapelle und im Hause des Landwirtes Grae (heute Asshof) erteilt werden. Das jetzige Schulgebäude wurde 1814 errichtet.
1816 ging die hessische Regierungszeit zu Ende. Große Teile Westfalens und damit auch Oberense kamen zu Preußen. Als preußischer Beamter und Steuereinnehmer wurde der Oberschultheiß Gockel eingesetzt.
Man geht kaum fehl in der Annahme, dass die Initiative zur Gründung der Schützenbruderschaft von ihm und dem Lehrer ausging. Er wurde 1824 der erste Schützenbruder und der Lehrer Rendant der Bruderschaft.
Am Gründungstag traten der Schützenbruderschaft 77 Mitglieder aus dem gesamten Kirchspiel Bremen bei. Zu ihnen zählten auch die Geistlichen.
In den folgenden Jahren wurden die „Statuten“ je nach den Bedürfnissen und der Zeitlage ergänzt.
Während des 1. Weltkrieges fanden keine Schützenfeste statt. In Anbetracht der verwirrten Lage wurde 1919 beschlossen, vorläufig von einer Feier des Schützenfestes abzusehen.
Erst 1921 wurde das erste Schützenfest nach dem Krieg gefeiert. Es wurde auch für die Schützenbruderschaft ein besonderes Jahr.
Ein Augenzeuge berichtet:
„Es kam das Jahr 1921, in dem das erste Schützenfest nach dem Weltkrieg stattfand. Es wurde auch das Jahr, in dem sich die Niederenser Schützen von den Oberensern trennten.
Nach meiner Erinnerung schoß Josef Scheferhoff aus Volbringen den größten Teil des Vogels herunter. Jedoch blieb ein Stück, so groß wie eine kleine Zuckerrübe, noch an der Stange hängen. Einige Zuschauer registrierten das unter dem inzwischen ausgebrochenen Jubel. Wer den Rest auf der Stange entdeckte ist unbekannt. Jedenfalls wurde weiter geschossen. Dieses Stück holte Heinrich Hartmann aus Niederense mit einem Schuß herunter. Die Oberenser blieben jedoch bei ihrem König. Es wurde gestritten. Wie das Fest an dem Tag weiterging, kann ich nicht berichten. Ich habe nur gehört, daß Josef Langesberg, bekannt als tüchtiger Stimmungsredner, in der Halle eine Rede gehalten hat. Er soll bei dem Tumult in der Halle verkündet haben, daß die Oberenser Schützenhalle abgebrochen und in Niederense wieder aufgebaut würde; die Abbrucharbeiten hätten bereits begonnen. Das Dach der Halle lag zur Nordseite so tief, daß man es mühelos besteigen konnte. Und tatsächlich hatte ein junger Mann schon damit begonnen, die Ziegel abzudecken.
Es war keine Ruhe mehr herzustellen. Die Niederenser zogen mit der Musikkapelle Höingen nach Niederense und feierten dort weiter“.
Damit war das Ende der bisherigen gemeinsamen Schützenbruderschaft von Ober- und Niederense gekommen.
In den nachfolgenden Verhandlungen legten die Niederenser Schützen jedoch den größten Wert darauf, die gemeinsame Geschichte herauszustellen. So wollte Niederense keine Neugründung betreiben, sondern eine Aufteilung bzw. Abtrennung in brüderlichem Schützengeist. Äußeres Zeichen dafür war die Aufteilung des Vermögens. Abgesehen vom ‚Streit über die Königswürde‘ im Jahre 1921 lag aber die räumliche Trennung von Oberense ‚irgendwie in der Luft‘. Allein schon durch die stark anwachsende Einwohnerzahl in Niederense war somit auch die Zahl der Schützenbrüder in diesem Ortsteil gegenüber Oberense überwiegend hoch.

TAB20.1
