Statuten für die Schützenbruderschaft Oberense aus dem Jahre 1831

§ 1
Der Schützenverein soll, indem er die Gesellschaft zum Schießen nach dem Vogel und zum frohen Zirkel versammelt, das Band der Eintracht unter den Teilnehmern fester knüpfen, zugleich aber auch zur Übung im Gebrauch der Gewehre dienen
§ 2
Der Schützenvorstand besteht aus einem Hauptmann, einem Tremier und einem Secunda Leutnant, 6 Scheffen, 1 Fähnrich, Rendanten und 8      (?)
§ 3
Dem Hauptmann liegt es ob die nötige Anordnung zum Feste zu treffen, jedoch sollen ihm hierin auf Verlangen die Scheffen behilflich sein. Er leitet überhaupt das ganze Fest und hat die Aufsicht darüber, dass jeder seinen Funktionen und den Aufforderungen, die an ihn gemacht werden, nachkommt.
§ 4
Die Vorschriften des Schützenvorstandes, hinsichtlich der Anordnungen des Festes, sowohl als denen innere Ordnung ist jeder Schützenbruder und Gast nachzukommen streng gehalten.
Wer sich diesen nicht fügen will, wird nicht allein aus dem Verein für immer ausgestrichen, sondern hat auch die gesetzlich bestimmten Nachteile gewärtigen.
§ 5
Der Hauptmann wird auf 3 Jahre gewählt, vorausgesetzt dass er die Anforderungen die an ihn sowohl hinsichtlich der Handhabung der inneren Ordnung als der Ordnung des Festes selbst gemacht werden nachkommt. Der einmal gewählte kann jedoch auch wiedergewählt werden, jedoch nicht für die unmittelbar darauffolgenden drei Jahre. Die Wahl geschieht am letzten Tage des Festes, bei öffentlicher Versammlung im Schützenhofe, in der Art, das der Hauptmann seinen Nachfolger im Amte in Vorschlag bringt. Wozu sich in der Regel am besten der Tremierleutnant eignet und dann die Stimmenanzahl Ausschlag gibt.
§ 6
Sollte der Hauptmann durch sein Betragen und Vernachlässigung seiner ObliegenheitenGrund zur Klage geben, so haben die Scheffen das Recht, dass ein Ausschuss von 9 Mitgliedern durch Los gewählt werde, welcher hierüber und ob auch innerhalb der drei Jahre statt seiner ein anderer gewählt werden soll, durch Stimmenmehrheit zu entscheiden hat.
Hauptmann gleich nach der Wahl alle Gesellschaftspapiere, sonstige in Gewahrsam habenden Gesellschaftssachen.
§ 7
Der Abgang eines (unlesbar) wird in § 5 vorschreibt, durch die Wahl aufgrund der Stimmenmehrheit ergänzt.
§ 8
Ein jedes Mitglied ist zur Annahme obiger Ehrenämter verpflichtet, wovon nur triftige Entscheidungsgründe, wenn deren Ehrenhaftigkeit durch einen Ausschuss von 9 Mitgliedern anerkannt wird, eine Ausnahme begründen.
§ 9
Zur Obliegenheiten der Scheffen gehört es vorzüglich darauf zu sehen, dass das Vermögen der Gesellschaft ordentlich verwaltet wird. Sie prüfen mit dem Hauptmann die Rechnungen, quittieren dem Rendanten, beschließen über die Verwendung des disponiblen Bestandes und den Verkauf der Gerste, sowie über die Anschaffungen zum Feste. Den Ort wo, und die Zeit wann und wie lange es gefeiert werden sollte. Zu welchen Ende sie auf die Aufforderung des Hauptanns ein oder mehrmals im Laufe des Jahres zusammenkommen. Sie beschließen nach Stimmenmehrheit und es entscheidet, wo diese nicht ausreicht, der Hauptmann.
§ 10
Der Termierleutnant vertritt die Stelle des Hauptmanns im Falle dessen Verhinderung. Er unterstützt ihn in Vereinigung des Secundaleutnant. Außerdem in der Handhabung der Ordnung. Beide Leutnants werden wie der Hauptmann auf drei Jahre gewählt.
§ 11
Dem Fähnrich ist die Obsorge für die Fahne anvertraut. Er sorgt dafür, dass dieselbe sowohl während des Festes als auch außer dieser Zeit wohl verwahrt werde.
§ 12
Das Amt des Rechnungsführers besteht darin, die Listen über die Beiträge der Schützenbrüder aufzustellen. Diese sowie die Einladungen der Gäste und die sonst vorkommenden Einnahmen zu erheben und zu verrechnen. Die gehörig geheftete Rechnung an einem vom Hauptmann zu bestimmenden Tage  mit den Belegen vorzulegen. Den selben den disponiblen Kassenbestand auszuhändigen, die fixen Ausgaben ohne vorherige Anfrage die außergewöhnlichen und nicht ständigen aber nur nach vorheriger Zustimmung des Hauptmanns zu verfügen. Er wird für seine Mühe mit 4% von der Einnahme entschädigt.
§ 13
Den Führern obliegt es dafür zu sorgen, daß sowohl während den Zügen zur Kirche und der Vogelstange, als auch während der Feier des Festes gehörige Ordnung beobachtet und die Vorschriften der Statuten in dieser Hinsicht von den Mitgliedern und Gästen nicht übertreten werden. Sie werden auf 2 Jahre durch einen Ausschuss gewählt.
§ 14
Das Abzeichen des Hauptmanns und der beiden Leutnants besteht in einer weißen Schärpe, welche die selben um den Leib tragen. Die der Scheffen und des Fähnrichs im Tragen einer Schärpe nach der Farbe der Fahne, welche erstere um den Leib, letztere von der rechten zur linken Schulter trägt. Die Führer zeichnen sich durch ein rotes Bändchen am Arm aus. Keiner der genannten darf sein Abzeichen während der Versammlung ablegen.
§ 15
Jeder ordentliche Mensch, vorausgesetzt, daß er Bekenner einer christlichen Religion ist, kann hiesigem Schützenverein beitreten und als Schützenbruder aufgenommen werden, wenn er das 18. Lebensjahr erreicht und sich durch keine unwürdige Tat, oder durch sein sonstiges unordentliches Betragen der Aufnahme unwert gemacht hat.
§ 16
Die Aufnahme wird bei dem Hauptmann der Gesellschaft nachgesucht. Den zweifelhaften Fällen einen Ausschuß von 9 Mitgliedern ernennt, welcher nach Stimmenmehrheit die Rezeption beschließt oder verwirft.
§ 17
Jeder neue Schützenbruder zahlt als Einlage 5 Reichsthaler und liefert eine Mütte Gerste(für das Freibier). Diese können auf einmal, sie können auch in zehn … (?) … in der Art bezahlt werden, das im ersten Jahr beim … (?) … oder huldigen gleich 2 … (?) … und der Rest bis zu vollen Deckung jährlich mit einem … (?) … berichtigt werden. Die Zugabe der Mütte Gerste geschieht schon im ersten Jahr.
§ 18
Jeder verheiratete Schützenbruder kann seine Frau und Kinder, vorbehaltlich das letztere, das 14. Jahr noch nicht erreicht haben und jeder unverheiratete, nur seine Mutter oder deren Schwester, frei einführen. Hat aber der Sohn das 14. Jahr erreicht, so muß er, wenn er teilnehmen will, sich als Gast einschreiben lassen.
§ 19
Den jährlichen Eintritt eines Gastes bestimmt der Schützenvorstand.
§ 20
Der Beitrag eines Schützenbruders muß an den Rechnungsführer an einem der Gelagstage gezahlt werden. Wer diesen nicht bis zum nächsten Schützenfeste unberichtigt läßt und nach Aufforderung nicht zahlt, wird als Schützenbruder ausgestrichen und ist seiner Auslagen verlustig. Gäste müssen an jedem Tage beim Empfange der Einlaßkarten ihre Einlage berichtigen.
§21
Die Gesellschaft tritt jedes Jahr am Johannestage als den 24. Juni zusammen und nur besondere Umstände können eine Verlegung des Festes eintreten lassen.
§ 22
Am Nachmittag des ersten Tages wird nach dem Vogel geschossen, welcher am Vorabend auf die Stange gesetzt wird. Der übrige Teil des Nachmittages sowie der anderen Tage ist dem Tanzvergnügen und sonstigen Belustigungen, jedoch mit Ausschluß allen Kartenspiels gewidmet. Auch können als dann die etwa nötigen Beratungen über Verwahrung des Gesellschaftsinventar und über sonstige Gegenstände vorgenommen werden.
§ 23
Um die Versammlung (Schützenfest) so weit wie möglich minder kostspielig zu machen, wird bei der Gesellschaft bloß Bier getrunken, welches auf Kosten der Gesellschaft gebraut, oder angeschafft wird. (Die Braugenehmigung wurde im Jahre 1861 dem Bauern Busemann Oberense erteilt. Eine Urkunde hierüber befindet sich im Familienbesitz).
§ 24
Am Nachmittag des Vogelschießens versammelt sich die Gesellschaft nach einem mit der Trommel gegebenen Zeichen auf dem Schützenplatze und jeder mit einem ganz brauchbaren vor allem ungeladenen Kugelgewehr mit 1 Pfund Pulver und 20 Kugeln. Nachdem der Hauptmann durch die Führer oder andere von ihm erwählte Aufseher die Gewehre hat visitieren lassen, ordnet er den Anzug. Wobei er der Spitze der vorjährige, sogenannte König mit den Königsehrenzeichen geht, begleitet von 2 Scheffen. Der alte König übergibt unter der Vogelrute die Insignien dem Hauptmann und tut nach dem Vogel den ersten Schuß. Worauf das Schießen allgemein und damit solange fortgefahren wird, bis der Vogel und der Geck abgeschossen wurden.
§ 25
Derjenige ist Schützenkönig, welcher den Vogel abschießt oder wenn dieser abgeschossen wäre, die Stange aber noch nicht rein sein sollte, den letzten Rest vom Eisen oder Holz herunter schießt. Ist hier aber zwischen zwei oder mehreren Zweifel, so muß das Los entscheiden.
§ 26
Der König erhält außerdem, daß er das Ehrenzeichen des Königs tragen kann, drei Reichsthaler. Derjenige, welcher den Geck abschießt, zehn Reichsthaler. Dem König steht es frei, der Gesellschaft zum Andenken seines errungenen Sieges, eine silberne Denkmünze, als das Ehrenzeichen des Königs, zu schenken.
§ 27
Derjenige, welcher den Geck abschießt, kann sein Amt an ein anderen übertragen. Jedoch nicht dem König, wenn keine besonderen Gründe obwalten.
§ 28
Der König hat vor allem darauf zu sehen, daß die Insignien, welche er trägt, während dem Feste sorgfältigste von ihm aufbewahrt werden. Er hat dieselben noch auf dem Feste dem Hauptmann zu behändigen.
§ 29
Beim Schießen muss die gehörige Ordnung beachtet werden. Der Hauptmann ordnet die Stände von wo aus nur geschossen werden kann und hat die gehörige Aufsicht beim Laden der Gewehre. Läßt und untersagt das Schießen mit denjenigen, womit solches gefährlich befunden wird. Er befugt, sobald das Abfallen des Vogels erwartet werden kann, daß nicht mehrere auf einmal schießen, sondern daß nach der Reihenfolge geschossen wird. Damit keine Ungewissheit darüber entsteht, wer den Vogel abgeschossen hat.
§ 30
Es wird mit ungeladenem Gewehr zur Vogelrute Hin und Zurück marschiert.
§31
Wer während dem Hin- und Hermarsch und während der ganzen Dauer des Gelages (Schützenfest) mit einem geladenen Gewehr getroffen wird, zahlt unerläßlich 20 Silbergroschen zur Schützenkasse.
§ 32
Kein Schütze darf bei Vermeidung von 5 Silbergroschen beim Schießen Tabak rauchen.
§ 33
Keinem der nicht wirklich eingeschriebener Schütze ist, ist das Mitschießen erlaubt. Doch darf ein Schütze einen Gast oder Fremden ein um das andere Mal für sich schießen lassen, wenn dies ein Mann ist, der mit dem Gewehr umzugehen versteht.
§ 34
Wer von denen im Kirchenspiel Bremen wohnenden Schützenbrüdern, ohne eine Verhinderungsursache, dem Hauptmann oder Leutnant, öffentlich angezeigt zu haben beim Zuge nach der Kirche oder zur Vogelstange gefehlt, bezahlt 5 Silbergroschen Strafe.
§ 35
Jeder Schütze muß alle Gelagstage in anständiger Kleidung marschieren. Keiner darf ohne Rock erscheinen, selbst Gäste in Jacken und Karmisolern gekleidet, werden durchaus nicht angenommen und sondern abgewiesen.
§ 36
Die Tanzordnung wird im Schützenhofe angeschlagen und etwaige Veränderungen können nur vom Vorstand gemacht werden.
§ 37
Wer von den Schützenbrüdern angeklagt und verdächtig gemacht wird, sich einer Tat schuldig gemacht zu haben, die seine moralische und bürgerliche Ehre befleckt und als Kriminalverbrechen erscheint, wird solange, bis er seine Unschuld nicht dargetan hat, von allen Teilnahmen an dem Feste ausgeschlossen.
§ 38
Als Vergehen worauf das Ausweisen aus der Gesellschaft steht, werden hier besonders aufgeführt:
1.	Wenn einer bei den jährlichen Versammlungen den Anordnungen des Hauptmanns zum wiederholten Male keine Folge leistet,
2.	Wenn einer nach fruchtlos vorgenommener Verwarnung sich mit dem Gewehre unvorsichtig benimmt oder wissentlich mit einem mangelhaften Gewehr schießt,
3.	Wenn einer zweimal Zänkereien veranlasst,
4.	Wenn einer Bier oder sonstige Gesellschaftssachen verschleppt,
5.	Wenn einer seine Beiträge nicht bezahlt, an das ausweisen der Verluste aller Gesellschaftsrechte geknüpft.
§ 39
Keiner der eingeschriebenen Schützenbrüder darf während dem Gelage, außer sich Bier und Brandwein schenken lassen, wer darauf ertappt wird, wird zum ersten Male mit einer Strafe von 5 Silbergroschen belegt und im beharrlichen Ungehorsamsfalle als Schützenbruder ausgestrichen. Desgleichen wird auch derjenige, welcher Bier verbringt, im ersten Falle mit 15 Silbergroschen, im wiederholten Falle mit § 38 bestraft.
§ 40
Beim Eintritt der Dämmerung wird die Trommel nach vorheriger Order des Hauptmanns, oder bei dessen Abwesenheit der Leutnant, gerührt und hierauf der Schützenhof verlassen und der Keller verschlossen.
§ 41
Die Schärpen, Trommeln, der … (?) … und die sonstigen Insignien werden nach Beendigung des Festes dem Hauptmann ausgehändigt, welcher solche bei seinem Abgang nach einem von ihm aufzustellenden  Inventar mit dem Kassenbestand seinem Nachfolger überliefert.
§ 42
Zur Feier des Gedächtnisses der im Laufe des Jahres verstorbenen Schützenbrüder, wird in der Kirche zu Bremen, jährlich eine Messe gelesen werden, welcher die Schützenbrüder des Kirchenspiels beizuwohnen gehalten sind. Wer dabei fehlt und nicht wie § 34 seine Behinderung vorher angezeigt hat, bezahlt 5 Silbergroschen Strafe.
§ 43
Die Rechnungen des vorigen Jahres liegen während der drei Festtage jedem Mitglied zur Einsicht offen.
§ 44
Sollte ein oder anderer Punkt in Vorständen Grundbestimmungen zweifelhaft geblieben sein, so soll in vorkommenden Fällen der Hauptmann zur Erhaltung der brüderlichen Eintracht einen Ausschuß von 9 Mitgliedern ernennen, welche zu bestimmen haben, wie es für den einzelnen Fall, als auch in der Folge, damit gehalten werden soll. Da es ferner vorauszusehen ist, daß diese Urbestimmungen in ein oder anderer Hinsicht in der Folge nach den sich veränderten Zeitverhältnissen, Abänderungen und Zusätze erleiden müssen, so kann dieses zwar wohl, aber nicht anderes als mit allseitiger Einwilligung der Mitglieder geschehen. Die auf diese Art verabredeten Zusätze und Abänderungen sollen den vorstehenden Grundbestimmungen nachgetragen und die nämliche Gültigkeit haben, als wenn sie wie diese jetzt vereinbart und beschlossen worden wären. Welches alles zu dessen Wahrheit und Beurkundung von den Mitgliedern in nachstehendem Stammesverzeichnis eigenhändig unterschrieben wird.
Geschehen Oberense, den 31. Juni 1831
Der Schützenvorstand

Zusätze
§ 45
Sollten die Revenüen des Vereins einen öffentlichen Beitrag der Mitglieder erfordern, welcher jedoch unbedeutend sein wird, so muß jedes Mitglied seinen Beitrag ohne Widerrede pünktlich auf den bestimmt werdenden Einholungstag entrichten. Widerigenfalls er gerichtlich belangt, oder als Schützenbruder ausgestrichen wird.
§ 46
Da durch einen angemessenen Anstand das ganze erhöht und Pünktlichkeit und Ordnung bezweckt wird, so hat sich jeder Schützenbruder für die festgesetzten Bestimmungen willig zu fügen. Zu diesem Ende bekennen sie alle durch Ihre Unterschrift, die Statuten beachten zu wollen, sich nach den Strafbestimmungen zu fügen und die veranlaßten Kosten wegen Nachzahlung, sowohl der Strafe als Schützenbeitragsgelder tragen zu wollen. Schließlich bevollmächtigen die sämtlichen Mitglieder hierdurch den Rendanten zur Beitreibung der fraglichen Gelder und die Säumigen gerichtlichen beklagen zu können. 
Daß vorstehende in § 46 enthaltene Bestimmungen am heutigen Tage den sämtlichen Schützenbrüdern vorgetragen und von denselben genehmigt sind, bescheinigt der Schützenvorstand.
Geschehen Oberense, den 01. Juli 1833
Für denselben der Hauptmann
Unterschrift

Am ersten Tage des Vereinsfestes 1887 wurde von den Mitgliedern des Schützenvereins einstimmig folgender Beschluß gefaßt:
Um die Feier des Festes zu erhöhen und um dem Vorstand die Aufrechterhaltung der Ordnung zu erleichtern, wird der Vorstand noch um 2 Mitglieder vermehrt. Diese sind ein Oberst und ein Adjutant. Der Oberst übernimmt zunächst die Leitung über den Verein und die Feiern des Festes. Der Hauptmann ist ihm dabei behilflich. Er hat insbesondere die Versammlungen anzuberaumen und abzuhalten und den Oberst von der Versammlung und dem Ergebnis Mitteilung zu machen. Auch hat der Hauptmann über die Einziehung der Strafen zu wachen. Der Oberst und der Adjutant erscheinen beim Vogelschießen und bei der Parade zu Pferde und hat Letzterer die Königin in der auf sie gefallenen Wahl in Kenntnis zu setzen. Oberst und Adjutant werden wie die anderen Vorstandsmitglieder auf 3 Jahre gewählt.
Geschehen Oberense, im Juni 1888
Der Schützenvorstand
Unterschriften

Der Zehnte
Der Zehnte war in alter Zeit eine wiederkehrende Abgabe eines (meist des 10.) Teils des Rohertrages eines Grundstücks bzw. von Agrarflächen. Von der Kirche wurde es ab dem ca. 6. Jh. in Anlehnung an das 3. Buch Mose 27, 30 gefordert und ab dem 8. Jh. auch von weltlichen Gesetzgebungen unterstützt. Der Zehnte bedeutete für die Kirche im Mittelalter eine wichtige und für ihre Existenz notwendige Steuer.
3. Mose 27, 30
„Alle Zehnten im Lande, vom Ertrag des Landes und von den Früchten der Bäume, gehören dem HERRN und sollen dem HERRN heilig sein“.

Bei den Paragraphen mit dem … (?) … waren einige Wörter und Sätze nicht lesbar.

