Gründungsurkunde von 1921
Niederense den 7. August 1921
URKUNDE ÜBER DIE SELBSTSTÄNDIGKEIT DES SCHÜTZENVEREINS NIEDERENSE.
Die Eingesessenen von Niederense gehörten bislang dem Schützenverein Oberense an und feierten alljährlich das Volksfest in der dort vorhandenen Schützenhalle. Seit Jahren ist von Ihnen die Abzweigung vom Schützenverein Oberense und die Gründung eines eigenen Vereins in Niederense angestrebt. Dieser Wunsch der Gemeinde Eingesessenen ist durch die Vorkommnisse auf dem diesjährigen Schützenfest in Oberense zum Austrag gekommen. Durch den herbeigeführten Beschluss der Generalversammlung ist die Abzweigung der Niederenser Eingesessenen vom Mutterverein Oberense genehmigt und zur Festsetzung der Abfindung eine Kommission berufen worden, der aus Niederense die bisherigen Vorstandsmitglieder angehörten. Diese Kommission hat in der Verhandlung am 4. Juni als Abfindung folgendes festgelegt:
1.	Der Schützenverein Oberense zahlt dem neu zu gründenden Verein in Niederense eine einmalige Abfindungssumme von 11.000 Mark.
2.	Der Schützenverein Oberense leiht in den nächsten 6 Jahren unentgeltlich Tische und Bänke an den Verein in Niederense aus, doch müssen sie unbeschädigt jedes Mal zurückgebracht werden.
3.	Die Degen, welche von Eingesessenen aud Niederense gestiftet sind, gehen in das Eigentum des Vereins in Niederense über.
4.	Die Schärpen und Achselstücke verbleiben im Besitz des Vereins in Oberense.
5.	Die jetzige neue Fahne und der Fahnenschrank verbleiben im Besitz des Vereins in Oberense.
6.	Die nach Niederense gehörenden Medaillen bekommt der Verein in Niederense unter der Bedingung, dass die älteste Medaille im Besitz des Oberenser Vereins verbleibt. Die Klarstellung dieser Angelegenheit ist einer besonderen Kommission übertragen, der von Niederense die Herren Franz Floret und Franz Wiegart und von Oberense die Herren Brunnberg, Scheferhoff und Brügge angehören. Die Übergabe der Dinge soll dann gleichzeitig erfolgen.
7.	Alle aus Niederense zum Oberenser Verein gehörende Mitglieder, welche noch keine 30 Jahre alt sind, müssen schriftlich den Austritt bis zum 20. Juli erklären.
8.	Die Abfindung von 11.000 Mark ist auf folgende Weise zu entrichten: 4.000 Mark sofort und der Rest von 7.000 Mark am 1. August 1922.
9.	Schärpen und Achselstücke leiht der Verein von Oberense in den nächsten 6 Jahren unentgeltlich dem Verein zu Niederense, dieselben müssen aber in gutem Zustand zurückgegeben werden.
10.	AlleEingesessenen aus Niederense, welche noch beim alten Verein in Oberense verbleiben, verzichten auf das Stimmrecht.
Diese Abmachung ist bindend, da diese Kommission von der Generalversammlung unbeschränkte Verhandlungs- und Vollziehungsmacht hat. Die von den bisherigen Vorstandsmitgliedern aus Niederense einberufene Versammlung hat von den Abfindungsverhandlungen Kenntnis genommen, das Angebot angenommen und den Wunsch auf Gründung eines eigenen Vereins in Niederense  wiederholt ausgesprochen.
Einem aus der Versammlung gewählten provisorischen Vorstand, bestehend aus den Mitgliedern:
Franz Floret als Vorsitzender,
Heinrich Post als Kassierer,
Fritz Wittmers als Schriftführer
Und als Beisitzer Franz Peters, Heinrich Schnieder, Heinrich Hellmann, Franz Wiegart, Anton Hartmann, Josef Luig, und Rudolf Grüne wurde der Auftrag erteilt, die Gründung und insbesondere die Ausarbeitung der Vereinsstatuten in die Wege zu leiten.
Der Vorstand hat diesen Auftrag erledigt und nach genauer Vorbereitung durch den Vorsitzenden, Franz Floret, die Einladung durch öffentliche Bekanntmachung und dazu schriftliche Einladungen an die gesamte Bürgerschaft zur Gründungsversammlung auf heute Abend, 7:00 Uhr ergehen lassen. Erschienen waren 161 Personen, die an der Gründung des Vereins teilnahmen und gleichzeitig ihren Eintritt durch Namenschrift erklärten. Die Versammlung leitete der provisorische Vorsitzende Franz Floret. Nach Bekanntgabe des Zwecks der Versammlung wurde einstimmig von den Anwesenden die Gründung der Selbstständigkeit des Schützenvereins Niederense gefordert und sodann zum 2. Punkt der Tagesordnung, ,Annahme der Vereinsstatuten‘, geschritten. Die Statuten wurden verlesen und ihre Annahme durch Abstimmung festgelegt. Die auf diese Weise geschaffenen Statuten sind in einem besonderen Heft aufgezeichnet, von der Versammlung genehmigt worden und bilden die Grundlage des Vereins.
3. Punkt der Tagesordnung: ,Vorstandswahlen‘
Es wurden gewählt :
Oberst 			Franz Floret
Hauptmann		Heinrich Hellmann
Oberleutnant		Heinrich Schnieder
Adjutant		Wilhelm Bahne
Fahnenoffiziere		Caspar Hellmich
			Anton Hartmann
Fähnrich		Franz Wiegart
Leutnant		Wilhelm Huckschlag
Schießwart		Rudolf Grüne
Kassierer		Heinrich Post
Schriftführer		Fritz Wittmers
Beisitzer		Josef Luig
			Franz Peters
			Fritz Junker
			Wilhelm Häkel
			Meinolf Schütte
Die Gewählten nahmen die Wahl an. Ferner wurde beschlossen, dass die Eintragung des Vereins in das Vereinsregister geschehen soll. Die dem Verein zugefallene alte Fahne soll repariert werden. Über die notwendigen Geschäfts- bzw. Festordnung soll nach einem Entwurf des Vorstandes beschlossen werden. Zum Schutzpatron des Vereins wurde der Hl. Hubertus gewählt.
Die Versammlung verlief in hervorragender Weise. Die Gründung des Vereins ist Dank der bestehenden Einigkeit und des großen Interesses der Bürgerschaft ohne jeden Zwischenfall verlaufen und führt sein Fortbestehen und Gedeihen in der jetzigen und den kommenden Generationen.
Der Vorstand
Franz Floret		Josef Luig
Heinrich Hellmann	Caspar Hellmich
Heinrich Schnieder	Franz Wiegart
Anton Hartmann		Heinrich Post
Wilhelm Häkel		Wilhelm Huckschlag
Franz Peters		Fritz Wittmers
