Statuten des Schützenvereins Niederense
Zur Regelung der Abzweigung der späteren Schützenbruderschaft Niederense vom Schützenverein Oberense wurde eine gemeinsame Kommission gebildet. Ihre wesentliche Aufgabe war das vorhandene Vermögen und die Schützenwerte zwischen beiden Vereinen aufzuteilen. Die Originalprotokolle sind noch vorhanden.
Die Gruppe der Niederenser Schützen legte großen Wert darauf, duch die bei der Abzweigung zu treffenden Regelungen deutlich zu machen, dass sie die Tradition des bisherigen Schützenvereins Oberense, fortzuführen beabsichtigte. Darum wurde durch diese Kommission die Aufspaltung des Vermögens und der Schützensachwerte zwischen beiden Gruppierungen vereinbart. Dieses Prinzip wurde darin am deutlichsten, dass die Niederenser Gruppe auch alle Schützenorden der Könige aus Niederense seit der Gründung des Oberenser Vereins zugesprochen bekam. Auf diese Art und Weise kam es zu keiner Neugründung eines Niederenser Vereins, sondern zu einer Eigenständigkeit auf der Grundlage der bisherigen gemeinsamen Schützenaufgaben.
Infolge der Abzweigung der Niederenser Schützenbrüder vom Schützenverein Oberense sind die Eingesessenen von Niederense zur Gründung eines eigenen Schützenvereins geschritten.
Diesem im Jahre 1921 gegründete Schützenverein unter dem Schutz des Hl. Hubertus wurden folgende Statuten zugrunde gelegt.
