Satzung der St.-Hubertus-Schützenbruderschaft 1824 in der Erzdiözese Paderborn e.V.
Sitz in Niederense 1921
§1 Name der Schützenbruderschaft
Die Schützenbrüder von Niederense gehörten bis 1921 der seit 1824 bestehenden Schützenbruderschaft in Oberense an. Nach der genommenen Entwicklung der Gemeinde Niederense zweigten sich 1921 die Mitglieder von dem Oberenser Verein ab und bildeten eine eigene Schützenbruderschaft unter dem Schutze des Hl. Hubertus zu Niederense. DieSchützenbruderschaft führt seitdem diesen Namen, bis 1938 aus politischen Erwägungen und Bestrebungen eine Statuten- und Namensänderung vorgenommen werden musste. Der Verein nannte sich dann „St.-Hubertus-Schützenverein e. V.“ Niederense mit dem Sitz in Niederense.
Nachdem sich die derzeitigen Verhältnisse gewandelt haben, soll nunmehr die alte Bezeichnung: „Schützenbruderschaft“ unter dem Schutze des Hl. Hubertus mit dem Sitz in Niederense wieder angenommen werden. Als solche gehört sie der für die Erzdiözese Paderborn bestehenden Schützenbruderschaften an. Sie ist ein Bund von katholischen Schützenbrüdern, die sich aufgrund der katholischen Aktion Pius XI. für ihre geistige Wehrhaftigkeit einsetzt. Ihr rechtlicher Charakter ist der einer Bruderschaft Sodalitius im Sinne des Kanon 707 §1 des kirchlichen Gesetzbuches. Sie hat ihren Sitz in Niederense und ist kirchlich mit der Pfarrgemeinde St. Bernhardum in Himmelpforten verbunden.
§2 Vereinszweck
Die Bruderschaft verfolgt ausschließlich und unmittelbar kirchliche und gemeinnützige Zwecke im Sinne des Abschnitts „Steuerbegünstigte Zwecke“ der Abgabenordnung.
Die Bruderschaft ist selbstlos tätig. Sie verfolgt nicht in erster Linie eigenwirtschaftliche Zwecke.
Mittel der Bruderschaft dürfen nur für die satzungsmäßigen Zwecke verwendet werden.
Die Mitglieder erhalten keine Zuwendungen aus Mitteln der Bruderschaft.
§3 Mitgliedschaft und Aufnahme
Mitglied kann jede männliche Person christlicher Religion werden, die unbescholten ist, sich auf das Programm der Bruderschaft verpflichtet und das 16. Lebensjahr vollendet hat.
Personen, die keiner christlichen Glaubensgemeinschaft angehören, kann die Gastmitgliedschaft in der Bruderschaft gewährt werden. Für sie gelten die Pflichten und Rechte der Satzung der Bruderschaft mit der Ausnahme des passiven Wahlrechts und des Rechtes auf den Königsschuss.
Die Meldung zum Eintritt in die Bruderschaft muss bei einem Vorstandsmitglied erfolgen. Über die Aufnahme entscheiden der Vorstand und der Bruderschaftsrat nach Stimmenmehrheit. Die Namen der Mitglieder werden in das Bruderschaftsregister beim Pfarrheim eingetragen.
Mitglieder der Sportschützengruppe können auch Jugendliche ab 12 Jahren und weibliche Personen werden.
§4 Ende der Mitgliedschaft
Aus der Bruderschaft scheiden mit Verlust eines jeden Anrechtes aus:
1. Mit dem Tode
2. Die sich freiwillig und schriftlich beim Vorstand abmelden mit dem Tage der Abmeldung. Diese sind dann nur noch zum Beitrag des laufenden Monats verpflichtet.
3. Mitglieder, die die bürgerlichen Ehrenrechte verlieren, oder keinen achtbaren Lebenswandel führen. Über den Ausschluss entscheidet der Vorstand.
4. Mitglieder, die die Satzung gröblich verletzen und sich nicht mehr am Vereinsleben beteiligen oder die Beiträge verweigern. Der Vorstand hat das auszuschließende Mitglied vorher zu einer Sitzung einzuladen, damit es sich rechtfertigen kann. Die Mitgliedschaft endet mit dem Ausschluss.
Mitglieder erhalten beim Ausscheiden aus dem Verein keine Beiträge, Spenden oder andere Zuwendungen zurück. Personen, welche sich um die Hebung des Vereins besonders Verdient gemacht haben, können zu Ehrenmitgliedern ernannt werden. Die Voraussetzung des §3 und 2, Abs. 1 dieser Satzung müssen gegeben sein.
§5 Organe des Vereins
Organe des Vereins sind
a) der Vorstand
b) der Bruderschaftsrat
c) die Generalversammlung.
§6 Vorstand
Der Vorstand besteht
a) aus dem Brudermeister als Vereinsvorsitzenden,
b) dem stellvertretenden Brudermeiser,
c) dem Schriftführer.
Dem Vorstand steht der Bruderschaftsrat zur Seite, der aus 16 Mitgliedern besteht. Als geborenes Mitglied treten hinzu der jeweilige Pfarrer, als geistlicher Vereinspräses und der Schützenkönig des betreffenden Jahres.
Die Mitglieder des Vorstandes und des Bruderschaftsrates werden durch die Generalversammlung durch Stimmenmehrheit gewählt. Bei Stimmengleichheit entscheidet das aus der Versammlung zu ziehende Los. Wählbar ist jeder Schützenbruder, der das 25. Lebensjahr vollendet hat. Diese Wahl gilt jeweils für drei Jahre, Wiederwahlen sind zulässig. Die Schriftführer und Kassiererposten sind zusammengelegt und werden vom Vorstand und Bruderschaftsrat gewählt.
§7
Der 1. Brudermeister ist Vorsitzender des Vereins, der im Verhinderungsfalle durch den stellvertretenden Brudermeister vertreten wird. Er führt den Vorsitz in der Generalversammlung und hat bei allen Entscheidungen, die das Vereinsleben betreffen, die ausschlaggebende Stimme.
Die Bruderschaft wird in der Öffentlichkeit durch den Vorstand vertreten. Urkunden und Verpflichtungen der Bruderschaft bedürfen zu ihrer Gültigkeit der Unterzeichnung des Vorsitzenden und der zwei weiteren Vorstandsmitglieder.
Der Schriftführer verwaltet die Bruderschaftsgeschäfte und erhält für die Geschäftsführung eine von der Generalversammlung festzusetzende Vergütung. Er verwaltet ebenfalls die Kassenangelegenheiten und das Vereinsvermögen.
Zahlungen dürfen nur nach erteilter Anweisung der Vereinsvorsitzenden geleistet werden. Die vorliegenden Bewilligungsbeschlüsse sind maßgebend. Am Schlusse eines Geschäftsjahres, das vom 1. Januar bis 31. Dezember läuft, hat der Schriftführer Rechnung zu legen, worüber ihm nach Überprüfung und Beschluss der Generalversammlung Entlastung erteilt wird.
§8 Generalversammlung
Die regelmäßigen Mitglieder (General)Versammlungen finden zweimal im Jahre und zwar im Frühjahr und im Herbst statt.
Zeit und Ort der Versammlung werden durch den Brudermeister nach Benehmen mit den übrigen Vorstandsmitgliedern festgelegt. In der Generalversammlung werden die Ergänzungswahlen des Vorstands und des Schützenrates getätigt, die Jahresrechnung abgenommen und andere akute Vereinsangelegenheiten beraten und beschlossen. Eine außerordentliche Generalversammlung kann und muss abgehalten werden, wenn die Vereinsangelegenheiten dieses erforderlich machen, oder von wenigstens 1/3 der Mitglieder mit ausreichender Begründung schriftlich beim Vereinsvorstand beantragt wird. Über die Beschlüsse der Generalversammlung ist von dem Schriftführer ein Protokoll aufzunehmen, welches zum Schluss der Versammlung von dem Vorstand nach Genehmigung durch die Versammlung zu unterzeichnen ist. Die Einladung zur Versammlung hat 3 Tage vorher durch öffentlichen Anschlag zu erfolgen.
Jede ordnungsgemäß einberufene Generalversammlung , in der die einfache Stimmenmehrheit entscheidet, ist beschlussfähig.
§9 Beitragsleitung
Jedes Mitglied hat einen Jahresbeitrag zu leisten, der alljährlich in der ordentlichen Generalversammlung festgesetzt wird. Vereinsmitglieder, die 50 Jahre dem Verein angehört haben, gelten als Jubilare und sind als solche beitragsfrei.
Mitglieder, die den Schießsport pflegen, haben hierfür einen gesonderten Beitrag zu entrichten. Über die Höhe des gesonderten Beitrages entscheiden die Mitglieder selbst bzw. deren Organisatoren.
§10 Feste
Das alljährliche Schützenfest wird traditionsgemäß Anfang Juli gefeiert. Vorstand und Schützenrat treffen die erforderlichen Vorbereitungen und sorgen für einen reibungslosen Verlauf des Festes. Die Bruderschaft tritt bei allen Festen für gute Sitten und Anstand ein. Weltliche Veranstaltungen bzw. die Hauptfesttage sollen möglichst nicht auf den Samstagabend gelegt werden. Die Feste werden in althergebrachter Weise unter Festhaltung an der übernommenen Tradition gefeiert.
König kann werden, wer das 21. Lebensjahr vollendet hat und der Bruderschaft seit mindestens einem Jahr angehört.
§11 Tod eines Mitgliedes
Am Begräbnis eines verstorbenen Schützenbruders beteiligt sich die Bruderschaft mit ihrer Fahnenabordnung. Außerdem nimmt ein Vorstandsmitglied, möglichst der Brudermeister oder ein Stellvertreter, an dem Begräbnis teil. Ehrenpflicht der gesamten Schützenbrüder ist es, dem Verstorbenen das letzte Geleit zu geben und ihm ein letztes Gebetsgedenken zu widmen.
§12 Kunst- und Kulturpflege
Der Vorstand wacht darüber, dass alle Traditionsgüter der Bruderschaft auf das sorgfältigste aufbewahrt werden. An allen christlichen Kulturbestrebungen beteiligt sich nach Möglichkeit, sie fördert die Heimatpflege wie die Erhaltung alter Volkssitten und Gebräuche in Zusammenarbeit mit den heimatlichen Geschichtsvereinen und anderen Vereinigungen mit dem gleichen Zielstreben.
§13 Satzungsänderungen
Satzungen können nur durch Generalversammlungsbeschluss geändert werden. Vorschläge dazu sind dem Vorstand mit Begründung schriftlich einzureichen, der darüber entscheidet, ob er sie der nächsten Generalversammlung zur Beschlussfassung vorlegt.
§14 Eintragung
Der bisherige Name im Vereinsregister in Werl soll geändert werden in: „St.-Hubertus-Schützenbruderschaft 1824 in der Erzdiözese Paderborn e. V., Sitz in Niederense“.
§15 Auflösung
Wird die Bruderschaft aufgelöst, oder fällt ihr bisheriger Zweck weg, fällt das Vermögen, nachdem alle Schulden gedeckt sind, an die Pfarrgemeinde St. Bernhardus Himmelpforten in Niederense, die es unmittelbar und ausschließlich für kirchliche Zwecke zu verwenden hat.
Eine Auflösung kommt nur dann infrage, wenn in einer dazu eigens einberaumten Generalversammlung mindestens 7/8 der anwesenden Mitglieder sich für die Auflösung aussprechen bzw. eine solche beschließen.
