Der Heilige Hubertus Bischof von Lüttich
† 727
Nachfolger des Heiligen Lambertus auf dem Bischofsstuhle von Maastricht war der heilige Hubertus. Er verlegte 722 den Bischofssitz nach Lüttich. Hubertus machte sich sehr verdient durch seine rege Missionstätigkeit unter den umwohnenden Heiden, sodass er sich den Titel , Apostel der Ardennen‘ erwarb.
Was über sein Leben bekannt ist, gehört der Legende an. Danach soll er ein Herzogssohn von Aquitanien gewesen und von König Theodorich von Neustrien zum Pfalzgrafen ernannt worden sein. Auch unter dem Reichsregenten Pippin hatte er eine hohe Hofstelle inne. Nach dem Tod seiner Frau ergab sich Hubertus dem weltlichen Vergnügen und mit wahrer Leidenschaft der Jagd. Traurig und zornig missachtete er Gottes Natur und ging verantwortungslos mit ihr um.
Als er an einem Karfreitag wieder zur Jagd ging, begegnete ihm ein Hirsch, der zwischen seinem Geweih ein glanzumstrahltes Kreuz trug, so sagt die Legende. Dieses ‚Wunder vom Kreuz tragenden Hirschen‘ wird wohl erst später aus der Legende des Heiligen Eustach auf den Heiligen Hubertus übertragen worden sein.
„In der Völkerlegende ist der Hirsch Wegweiser zu Glück und Erfolg; in der Heiligenlegende bedeutet er Christus und trägt als Führer zum Heil das Sinnbild der Erlösung, das Kreuz.“
Der Hirsch ist aber zugleich auch ein passendes Bild für die Seele, sie Gott sucht, nach dem Psalmwort (42,2)
„Wie der Hirsch lechzt nach frischem Wasser, so schreit meine Seele, Gott, zu dir.“
Hubertus begann nun ein ernstes Leben, er begab sich unter die Leitung des Bischofs Lambertus und bildete sich unter einem so trefflichen Vorbilde zu einem würdigen Priester aus. Sein Vermögen gab er an die Armen, denen er auch nachher ein fürsorglicher Vater war. Sich selbst hielt er in strenger Zucht. Er betete unablässich und empfing reiche Gnade. So wurde Hubertus ein würdiger Hohepriester, der dem Herrn gefiel und als gerecht befunden wurde. Wenn Bischof Hubertus das Wort Gottes mit Beredsamkeit verkündete, strömte das Volk von allen Seiten herbei. Wie ein schneidendes Schwert durchdrang sein Wort die Herzen der Sünder. Er bewegte sie zur Umkehr und Buße.
An der Stelle, wo sein Vorgänger ermordet worden war, erbaute Hubertus eine große Kirche und setzte darin Lambertus‘ Leib bei. Nachdem ihm schon ein Jahr zuvor von Gott die Zeit des Todes offenbart worden war, verschied der arbeitsfreudige Hirte, begnadet mit der Gabe der Wunder, im Jahre 727.
Hubertus ist als Patron der Jäger bekannt und wird namentlich gegen Tollwut angerufen.
Sein Fest wird am 3. November gefeiert.
An diesem Tage gedenken die Schützenbruderschaften Niederense und Sieveringen ihres Schutzpatrons, des Heiligen Hubertus, jährlich in festlichem Rahmen. In einem gemeinschaftlichen Gottesdienst, umrahmt mit musikalischer Gestaltung, wird er mit der ganzen Gemeinde gefeiert. In der Predigt geht der Pfarrer Josef Dohmann auf den Heiligen Hubertus und die Bedeutung der ‚Hubertuslegende‘ ein.
Am 3. November 1986 hatte er erstmalig zur gemeinsamen Feier gebeten. Seitdem wird sie jährlich im Wechsel von beiden Bruderschaften gefeiert. Nach der Messfeier treffen sich die Vorstände beider Bruderschaften mit ihrem Präses, Pfarrer Josef Dohmann, und der Musikkapelle in der Schützenhalle zum gemeinsamen Grünkohlessen.
Früher schon feierten Niederenser Schützen diesen Tag an der historischen Stätte der ‚Alten Mühle‘ in Himmelpforten. Die Hubertusfeier galt zugleich als Dank an alle Vorstandsmitglieder, die an den Schützenfesttagen keine Zeit zum Feiern hatten. Durch die humorvolle Art des langjährigen Brudermeisters Franz Floret wurden diese Abende zu einem Erlebnis für alle Teilnehmer.
