Schützenfestansprache des Oberst Franz Floret 
Schützenfest 19. Juni 1922
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Liebe Schützenbrüder von nah und fern, Freunde und Gönner der St.-Hubertus-Schützenbruderschaft Niederense!
Im Namen der Schützenbruderschaft heiße ich Sie alle herzlich willkommen. Der heutige Tag kann als ein denkwürdiger und unvergesslicher Tag für die Zukunft unserer Bruderschaft angesehen werden. Heute kann die St.-Hubertus-Bruderschaft, dank der Opferwilligkeit und freudigen Mitarbeit seiner Mitglieder, seine erste große Heerschau abhalten. Dieses erste Schützenfest in Niederense hat eine besonders hohe Bedeutung. Es ist gleichzeitig die Gründungsfeier, verbunden mit der Weihe der ersten Fahne, die am heutigen Morgen im Festhochamt, von unserem hochwürdigen Pfarrer Josef Berkenkopf, in unserer altehrwürdigen Klosterkirche vorgenommen wurde.
Zum ersten Mal scharten sich die Niederenser Schützenbrüder um ihr neues farbenprächtiges Fahnenbanner und haben Treue und Einigkeit gelobt. Allen, die unserer Einladung gefolgt und nach hier hin gekommen sind, danke ich recht herzlich. Ganz besonders grüße ich auch die auswärtigen Schützenbrüder, die so zahlreich nach hier gekommen sind, um unsere Feier eindrucksvoll zu gestalten und gleichzeitig uns ihre Freundschaftshand anzubieten. Wir ergreifen die Freundschaftshand und werden sie mit vollem Bewusstsein halten.
Gedenken möchte ich auch der Schützenbrüder Oberense, der wir fast 100 Jahre angehörten. Ihren Vertretern entbieten wir viele Grüße unserer Freundschaft. Ich danke auch allen Gönnern unserer Bruderschaft, unter anderem Friedrich Scheven, Himmelpforten, der uns die neue Fahne spendete, sowie Herrn Direktor Caspar Floret aus Hildesheim, der uns die Schärpen schenkte. Mögen alle, die nach hier gekommen sind, die sorgenvollen Stunden, wie sie die schwere Zeit mit sich bringt, vergessen. Wie wollen hoffen, dass sich die Schützenbruderschaft Niederense in der Gunst und Freundschaft aller seiner Gönner in der Zukunft weiterentwickelt, wie es von einer lebendigen Bruderschaft zu erwarten ist.
Fern ist es uns, sinnlos hingeworfene Redensarten von Zweck- und Ziellosigkeit zu führen. Wir wollen uns stets bewusst sein der Bedeutung und der Ziele der Bruderschaft, Geselligkeit zu fördern, alle Wogen und die Alttagstürme zu glätten und so wieder Lebensmut und Lebensbegeisterung in uns lebendig zu machen. Die Schützenbruderschaften fördern und stärken die Liebe zur Heimat. Mancher der fern der Heimat weilt, fühlt sich durch die Sitten und Gebräuche wieder hingezogen zur lieben Heimat. Ich wünsche allen, die in der Ferne wohnen und nach hier gekommen sind, im Kreise ihrer Verwandten und Bekannten frohe Stunden in der Heimat ihrer Ahnen zu verleben. Wir wollen uns aber nicht anstecken lassen vom Geiste der Zeit, von Radaulustigkeit und Maßlosigkeit, sondern wir wollen im Geiste unserer Väter bieder, treu und fröhlich sein. Das vom Gesangsverein eben gesungene Lied von ‚Westfalentreue und Westfalenart‘ soll auch die Losung unserer heutigen Feier sein. Das ist das Erbe unserer Väter.
Der Dichter sagt:
„Was du ererbt von deinen Vätern, erwirb es, um es zu besitzen.“
Wir wollen in dieser Stunde trauernd der im Weltkrieg 1914 bis 1918 gefallenen Söhne und Brüder gedenken, auch all derer, die noch unter der Last des Krieges zu leiden haben. Wir wollen hoffen, dass unser Vaterland bald genesen sein wird von aller Unruhe und dass es blüht und gedeiht von der Maas bis zur Memel, von den bayrischen Alpen bis zur Schleswiger Küste.
Diesen Wünschen wollen wir Ausdruck verleihen, indem wir einstimmen in den Ruf: „Unser westfälisches Heimatland, Deutschland, unser Vaterland: Hoch! Hoch! Hoch!“
Lied: Freiheit, die ich meine!
Zum Schluss wünsche ich den Schützenbrüdern und Gästen frohe Stunden und den auswärtigen Schützenbrüdern eine gute Heimkehr.
