1. Generalversammlung nach dem zweiten Weltkrieg
6. September 1947
Aufzeichnung der Rede des früheren Oberst Franz Floret
Liebe Schützenbrüder!
Wenn ich bei dieser feierlichen Gelegenheit, wo die Bruderschaft wieder zu neuem Leben erwachen soll, vor euch stehe als der Mitbegründer und langjährige Oberst der St.-Hubertus-Bruderschaft, dann werden alte Erinnerungen i n mir wach. Ich mochte die Zeit der Herabwürdigung, die Zeit des Drucks und der Zwangsmaßnahmen der ‚Nazi-Zeit‘ abschütteln. An meinem Geiste geht die Zeit der Gründung wie auch die Glanzzeit unserer Bruderschaft vorbei. Heute erinnert man sich all der frohen Stunden, die man in treuer Kameradschaft im Kreise echter Schützenbruder verbracht hat. In Wehmut erinnert man sich noch jener schwarzen Stunden, wo die alten historischen Schützenbruderschaften alle alten Überlieferungen und volkstümlichen Gebräuche, ja jeder christliche Geist, genommen werden sollte. Der Kirchgang, die Teilnahme an Prozessionen, ja jede religiöse Beteiligung verboten, sogar diejenigen Schützenbrüder angezeigt wurden, die einem toten Schützenbruder nach alter Sitte zum Abschied ein Gebet ins offene Grab schickten.
Nun eröffne ich heute die von uns einberufene Versammlung. Zunächst wollen wir der im 2. Weltkrieg Gefallenen und in der Kriegszeit verstorbenen Schützenbrüder gedenken.
Dann danke ich dem Schriftführer und Kassierer Bernhard Langesberg. Er hat die Fahne, die Schärpen und die alten Königsorden vor dem Raub durch die Russen geschützt.
Ich schreite jetzt zur Tagesordnung:
Punkt 1.: Wahl eines neuen Oberst.
Der vorgebrachte Wunsch, ich möge die Wahl wieder annehmen, lehne ich ab. Ich bin mittlerweile 68 Jahre alt geworden, bin auch bereit, den neu gewählten Oberst zu unterstützen.
Nach reiflicher Überlegung und Erfahrung der hinter und liegenden Jahre, mit mehreren altbewährten Vorstandsmitgliedern, müssen wir einen Mann an der Spitze haben, der weiß, was er will, der nicht wie ein Rohr im Winde hin und her bewegt wird. Wir kamen zu dem Entschluss, dass Gottfried Hennecke dieser Mann wäre. Ein echter Westfale; Die Wiege seiner Väter stand in den Sauerländer Bergen. Sein hoch betagter Vater stand Jahrzehnte den Werler Bürgerschützen vor, unter dem Motto:
„Für Glaube, Sitte und Heimat.“
Hennecke ist noch nicht hier, wird aber gleich kommen. Herr Theo Heimann hat uns versprochen, ihn zu bewegen und mit in die Versammlung zu bringen, ohne dass er von unserem Vorhaben eine Ahnung hat.
Anmerkung von Franz Floret:
Nach einer Stunde Verspätung traten dann Hennecke und Heimann in den Saal. Nach kurzer Begrüßung unterbreiteten wir Gottfried Hennecke unseren Wunsch. Hennecke wehrte sich mit Händen und Füßen. Trotzdem stellte ich ihn zur Wahl. Hennecke wurde einstimmig unter großem Beifall gewählt. Er konnte sich noch nicht zu einem ‚Ja‘ entschließen. Nach längerem Drängen der Schützenbrüder und auf mein Anerbieten, ihn in jeder Weise zu unterstützen, gab Hennecke dann unter großem Beifall sein’Ja-Wort‘.
Anmerkung von Franz Floret:
Die Hubertusschützen haben einen guten Fang gemacht. Hennecke trat in die Fußstapfen der Gründer und hat das wertvolle Erbe der Hubertusschützen unter seiner Führung an die Jugendlichen weitergegeben, zum Segen für Kirche und Heimat und hat die Herzen der Niederenser erworben. Gebe Gott, dass er noch lange in Kraft und Gesundheit seinen Posten vertreten kann, zur Ehre und zum Ansehen unserer St.-Hubertus-Schützenbruderschaft und unserer Gemeinde.
