Das Leben der Bruderschaft
Nach dem Kriegsende 1945 wurden zunächst alle Schützenvereine von den Besatzungsmächten aufgelöst, aber schon 1946 hatte die Militärregierung die Wiederherrichtung von Diözesen-Verbänden der Schützenbruderschaften im Rheinland und in Westfalen zugelassen. Die Vereine, die sich diesem Verbandsystem angeschlossen hatten, galten als kirchliche Institutionen und konnten ihr Vereinsleben wieder aufbauen.
Dagegen blieben die Vereine, die dem Reichsbund für Leibeserziehung angehört hatten als ‚quasi paramilitärische Einrichtungen‘ auch weiterhin verboten und konnten selbstverständlich auch keine Fest feiern.
Somit hatte die in den 20er Jahren entstandene Differenzierung der Schützenvereine nach dem Kriegsende unerwartete, nicht vorhersehbare Folgen gezeigt. Die Schützen waren in zwei Gruppen geteilt, nämlich die, die ihre Aktivitäten wieder aufnehmen konnten, und die, denen diese Betätigung untersagt war.
Zur ersten Versammlung lud Theodor Heimann als Bürgermeister und letzter König alle Schützenbrüder ein. Diese Versammlung im Lindenhof wurde am 6. September 1947 durch Bernhard Langesberg, dem letzten Kassierer, eröffnet. Er begrüßte die erschienenen Schützenbrüder und gab einen Überblick über das Vereinsleben.
Zur Tagesordnung übergehend sprach der Schützenbruder Franz Floret zu den Schützenbrüdern (Diese Rede ist an anderer Stelle wiedergegeben).
Franz Floret leitete die Wahl des neuen Brudermeisters. Er schlug der Versammlung Gottfried Hennecke vor. Sein Vater habe in Werl Jahrzehnte den Werler Bürgerschützen vorgestanden. Franz Floret hatte Theodor Heimann gebeten, Gottfried Hennecke mit in die Versammlung zu bringen, was ihm auch nach einer Stunde mit Überredungskünsten gelang. Hier wurden die beiden Herren von der Versammlung begrüßt und Gottfried Hennecke der Wunsch der Versammlung übermittelt, ihn zum Brudermeister zu wählen. Er lehnte zunächst den Vorschlag energisch ab. Erst nach längerem Drängen der Schützenbrüder und dem Angebot der Unterstützung durch den ‚Volkskriegsoberst‘ Franz Floret willigte Gottfried Hennecke in die Wahl ein und wurde unter starkem Beifall der Versammlung zum Brudermeister gewählt.
Brudermeister Gottfried Hennecke leitete die weitere Versammlung und es wurden mit Stimmenmehrheit zum stellvertretenden Brudermeister Willi Schnieder, als Kassierer und Schriftführer Bernhard Langesberg und als Schießmeister Rudolf Grüne gewählt. Die anderen Vorstandsmitglieder sollten in der Frühjahrsversammlung gewählt werden.
Der Jahresbeitrag wurde auf der Jahreshauptversammlung vom 17. Juli 1948 auf 1 RM festgesetzt. Eine lange Diskussion gab es um das Schützenfest, das in Oberense gefeiert werden sollte. Das Ergebnis war 77 zu 41 Stimmen für Oberense. Somit wurde am Samstag und Sonntag, den 07. und 08. August 1948, in Oberense Schützenfest gefeiert. Die Oberenser hatten ihr Schützenfest schon im Juni gefeiert. Nach der Vorstandswahl bestand der Vorstand aus folgenden Personen:
1. Brudermeister		Gottfried Hennecke
2. Brudermeister		Willi Schnieder
Schriftführer u. Kassierer	Bernhard Langesberg
Hauptmann			Bernhard Langesberg
Leutnant			Josef Schmöle
Fähnrich			Ferdinand Rahmann
sowie Franz Richter, Franz Baader, Paul Langesberg, Wilhelm Wulf, Bernhard Köhler, Anton Schulte, Franz Nüse, Alois Westhoff, Josef Luig, Johann Hoffmann, Josef Nübel, Ewald Hermes, Theodor Wessel, Rudolf Grüne, Theo Jäger und Franz Mackenbruck.
Der Erlös des ersten Schützenfestes in Oberense betrug 610,75 RM und wurde für den Kirchenneubau in Niederense verwendet. Bei dem Schützenfest in Oberense trat der neu formierte Spielmannszug Niederense erstmals wieder öffentlich auf. Im Jahre 1949 gestaltete die neu gegründete Musikkapelle Niederense zum ersten Mal ein Niederenser Schützenfest.
In der Jahreshauptversammlung vom 20. März 1949 im Gasthof Luhmann wurde beschlossen, das Schützenfest in Zukunft am 2. Sonntag im Juli in Niederense auf dem ‚Heuerwerth‘, nach altem Brauch mit Freibier, zu feiern. Die Bruderschaft St. Hubertus Niederense hatte im Jahre 1949 insgesamt 314 Mitglieder. Von 1939 bis 1948 waren 72 Mitglieder gestorben, im Krieg gefallen, oder vermisst. Als Kassenprüfer wurden Gerhard Schildkamp und Leo Schaaf bestimmt, die diese Aufgabe viele Jahre ausübten.
Zu den Generalversammlungen in der Nachkriegszeit erschienen rund 170 bis 210 Mitglieder. Diese starke Mitgliederzahl zeigte das große Interesse der Männer an dem Geschehen und Wirken der Bruderschaft.
Im Jahre 1950 erhielten die Musikkapelle 520 DM und der Spielmannszug 100 DM. Der Hofstaat sollte mindestens aus 6 aber höchstens aus 10 Paaren bestehen.
Der Schützenbruder Adolf Schulze stellte den Antrag, dass die Musikkapelle im Hochamt am Montag spielen möge. Diesem wurde zugestimmt.
In den Generalversammlungen fand man immer lobende Worte für die Gute Beteiligung an den Festzügen und dem harmonischen Verlauf auf dem Festplatz.
Die Schützenbruderschaft Niederense strebte im Januar 1954 ein Gerichtsverfahren gegen die GEMA an. Dieses Vorhaben wurde vom Verband der historischen Schützenbruderschaften Leverkusen unterstützt. Das erste Verfahren wurde in Dortmund gewonnen. Aber die GEMA legte Berufung ein, und die nächste Verhandlung fand in Berlin statt. Der Verband der Historischen Schützenbruderschaften verweigerte die weitere Unterstützung. Die Bruderschaft musste daher diesen Kampf allein ausfechten. Daraufhin kündigte sie ihre Mitgliedschaft in diesem Verband.
Für den Rechtsanwalt in Berlin wurden 106,06 DM gezahlt. Weitere Gerichtskosen beliefen sich auf insgesamt 1685,53 DM. Die Bruderschaft verlor in diesem Rechtsstreit und musste GEMA-Gebühren von 1952 bis 1954 in Höhe von 216,30 DM nachzahlen.
Der Schützenplatz und die Halle waren von der Möhnekatastrophe weggeschwemmt worden. So stand die Bruderschaft vor dem Nichts.
Nach dem Schützenfest 1951 konnte der Kassierer Bernhard Langesberg bekannt geben, dass ein Überschuss von 1300 DM erwirtschaftet worden sei. Dieses Geld wurde für den Bau eines Kassenhauses, einer Toilettenanlage und den Ausbau des Platzes verwandt. Damit wurde der Anfang des Wiederaufbaus geschaffen.
Da das Kloster Himmelpforten ebenfalls ein Opfer der Fluten geworden war, wurde in der Generalversammlung vom 05. August 1951 beschlossen, dass jeder Schützenbruder zur Wiederherrichtung des zerstörten Kirchengrundstückes 5 Arbeitsstunden zu leisten hatte.
Bereits 1954 hatte sich die Schützenbruderschaft für den Bau einer Mehrzweckhalle ausgesprochen. Bei der Planung und dem Bau der Mehrzweckhalle sollten alle Ortsvereine mitwirken (Hierüber wird an anderer Stelle berichtet).
Am 22. April 1956 konnte Brudermeister Gottfried Hennecke den beiden Fahnenoffizieren Wilhelm Wulf und Anton Schulte zwei gestiftete Degen überreichen. Diese sollten bei Umzügen getragen werden.
Die alte Vereinsfahne von 1922 war verschlissen und konnte für öffentliche Auftritte nicht mehr getragen werden. Karl Heinrich Tegge aus Düsseldorf spendete eine neue Fahne. Zum Dank ernannte ihn die Bruderschaft 1956 zum Ehrenmitglied.
Die Schützenbruderschaft Niederense nahm 1956 bei der Nachbarbruderschaft Neheim anlässlich ihrer 350-Jahr-Feier am Festzug teil. Die Schützen von Neheim und alle Gäste staunten, was die kleine Bruderschaft Niederense auf die Beine gestellt hatte. Mit Spielmannszug, Musikkapelle, Vorstand, Königspaar mit Hofstaat und zahlreichen Schützenbrüdern war Niederense wohl eine der stärksten Vertretungen im Festzug.
Für den großen Einsatz am Bau der Merzweckhalle in Niederense wurden die Mitglieder Fritz Schiermeister, Anton Plaßwilm und Theodor Heimann in der Generalversammlung vom 21. Juli 1957 zu Ehrenmitgliedern der Schützenbruderschaft ernant.
Auf dem Schützenfest 1958 wurde dem Brudermeister Gottfried Hennecke für deine 10 jährige Tätigkeit als Brudermeistereine Urkunde für seine Verdienste durch seinen Stellvertreter Ernst Söbbeler überreicht.
Die Musikkapelle bekam 1959 1000 DM. Zum Tanz spielte die Höinger Kapelle auf, die besonders entlohnt wurde. Der Spielmannszug erhielt 250 DM.
Im Jahre 1960 trat die Schützenbruderschaft St. Hubertus dem Sauerländer Schützenbund als Mitglied des Schützenkreises Arnsberg bei. Im Kreis Soest gab es eine eigene Kreisgruppe erst ab 1971.
Ab dem Jahre 1960 wurden die Schützenbrüder, die 3 Jahre ihren Beitrag nicht bezahlt hatten, Als Mitglieder gestrichen. Die Bundeswehrsoldaten hatten während ihrer Pflichtzeit auf dem Fest freien Eintritt.
Theodor Heimann, Bürgermeister der Gemeinde Niederense, sprach in der Generalversammlung am 28. August 1960 über Angelegenheiten der Gemeinde und überreichte Fritz Schiermeister, Anton Plaßwilm und Brudermeister Gottfried Hennecke für ihren Einsatz beim Bau der Mehrzweckhalle einen Wappenteller der Gemeinde.
Schon 1961 wurde beschlossen, auf dem Schützenfest 2 Kompanien, bestehend aus Ober- und Unterdorf, zu bilden. Entsprechend wurden 2 Hauptleute gewählt, es waren Hans Puppe und Theodor Wessel.
1962 wurden erstmals alle noch lebende Könige, 25 an der Zahl, eingeladen. Im Namen der Bruderschaft überreichte König Friedel Junker einen Erinnerungsorden an ihr Königsjahr.
Der scheidende König Friedel Junker drehte 1962 einen Film über das Leben der Schützenbruderschaft. Er bat alle Schützenbrüder um Beiträge, Fotos und alte Berichte, zum Aufbau eines Schützenarchivs.
Der Ehrenoberst Franz Floret feierte am 29. Juli 1962 seinen 80. Geburtstag. Der Vorstand der Schützenbruderschaft ließ es sich nicht nehmen, seinen langjährigen Oberst zu seinem Fest zu gratulieren. Hauptmann Theodor Wessel trug seine gedichteten Verse vor:
Einen Glückwunsch aus froher Runde,
zählen wir dich doch stets zum Bunde.
Du bist immer Vorbild in der Mitte,
gilt es für Glaube, Heimat, Sitte.
In schweren Jahren gabst du als Streiter,
die Regentschaft an Brudermeister Hennecke weiter.
Du weißt er hält alles fest in Händen,
er spricht nicht gern vor leeren Wänden.
1921 gründetest du mit deiner Mannschaft
die St. Hubertus Schützenbruderschaft.
Du sprachst von knorrigen Eichen,
Dem Herrgott nie auszuweichen.
Schlichter warst du oft im Streite,
toten Schützenbrüdern gabst du das letzte Geleite.
In Himmelpforten, vor dem Tor,
ludest du den Pastor.
Noch in guter Erinnerung bei uns ist,
wie von dir der Bischof bei Firmungen begrüßt worden ist.
Als hoher Offizier bei der Prozession mit Degen
Erflehtest du dir mit uns den himmlischen Segen.
Unser aller Dank sei dir so beschieden,
gebe Gott dir später den ewigen Frieden.
Bleibe lange noch froh und heiter,
Der liebe Gott hilft sicher weiter.
Im Jahre 1963 jährte sich zum 20. Male die Nacht, in der die zerstörenden Fluten der Möhnekatastrophe durch das Möhnetal rasten. Genau an der Stelle des alten Gotteshauses wurde eine Gedächtnisstätte geschaffen mit einem 10 m hohen Kreuz. Die Schützenbruderschaft Niederense hat der Pfarrgemeinde das Versprechen gegeben, das Mahnmal zu errichten. Sie fühlte sich dazu verpflichtet aufgrund ihres Leitwortes: „Für Glaube, Sitte und Heimat“.
Brudermeister Gottfried Hennecke bat alle Schützenbrüder und die gesamte Bevölkerung, an der Verwirklichung des Werkes mitzuhelfen. Als Baumaterial sollte das vor Ort und Stelle zur vorhandene Gut der alten Klosterkirche Verwendung finden, sodass ein Stück des ehemaligen Himmelpforten erhalten blieb.
In der Herbstversammlung dankte der stellvertretende Brudermeister Ernst Söbbeler Gottfried Hennecke für seinen großen Einsatz bei der Errichtung des Mahnmals in Himmelpforten.
1964 machten sich die Schützenbrüder schon wieder Gedanken hinsichtlich einer Erweiterung der Mehrzweckhalle. Dieses wurde dann 1970 mit dem Erwerb der Mehrzweckhalle von der Gemeinde Ense verwirklicht.
1965 konnte die Höinger Blasmusik auf unserem Fest nicht mehr spielen, dafür wurde die Musikkapelle aus Bruchhausen verpflichtet. Die Kosten für die Musik erhöhte sich um 450 DM auf 1900 DM.
Heinz Bleicher erhielt im Juli 1967 den Dank der Versammlung für die Zweckmäßig angebrachte Lautsprecheranlage, die er selbst gebaut hatte.
In der Jahreshauptversammlung am 19. April 1969 trat der stellvertretende Brudermeister Ernst Söbbeler zurück. Dieses Amt wurde von Friedel Junker übernommen.
Zum Schützenfest konnte Brudermeister Gottfried Hennecke neben den Jubilaren auch die ehemaligen Vorstandskollegen Ernst Söbbeler für 17 Jahre und Franz Hellmann für 15 Jahre Vorstandsarbeit auszeichnen.
Brudermeister Gottfried Hennecke bat in der Generalversammlung am 12. April 1970 von seiner Wiederwahl aus Alters- und Gesundheitsgründen abzusehen. Die kommende Zeit werde sehr ernst werden und es müsse dann ein Mann an der Spitze stehen, der noch im Vollbesitz seiner Kräfte sei. Er habe nach 23jähriger ‚Dienstzeit‘ viel Sorgen gehabt, aber noch mehr Freude an seiner Tätigkeit als Brudermeister. Er bat darum, das enge Vertrauensverhältnis, das er mit dem Vorstand und Verein gehabt habe, auf seinen Nachfolger Hans Puppe zu übertragen. Dieser war vorher einstimmig und mit viel Beifall gewählt worden. Nur ungern nahm Hennecke Abschied von seinem Posten und dankte nochmals allen Vorstandsmitgliedern und allen Vereinsangehörigen, die ihn in den ganzen jahren in so vorbildlicher Weise unterstützt hätten.
Dann dankte der neu gewählte Brudermeister Hans Puppe für das in ihn gesetzte Vertrauen und versprach seine ganze Kraft für das Wohl der Bruderschaft einzusetzen, wie sein Vorgänger, dem er für die geleistete, hervorragende Arbeit im Namen der ganzen Festversammlung  aufrichtige Anerkennung aussprach.
In Würdigung seiner Verdienste und Anerkennung für seine vorzüglich geleistete Arbeit wurde Gottfried Hennecke unter großem Beifall zum Ehrenbrudermeister ernannt.
In den vergangenen wie in den folgenden Jahren bestand die Hauptaufgabe der Bruderschaft darin, das Schützenfest vorzubereiten und durchzuführen.
Aber auch der Ordnungsdienst bei der Fronleichnams-Prozession, der Bittprozession oder der Fußwallfahrt nach Werl sind für die Bruderschaft ganz selbstverständlich. Die vorhandene Mehrzweckhalle wurde für das Fest zu klein. Daher musste bis 1973 einschließlich noch ein Zelt aufgestellt werden. 
Dienstags vor dem Schützenfest fuhr der Vorstand mit PKWs nach Bausenhagen, um das Zelt zu holen. Das Zelt musste in Bausenhagen abgebaut und auf den LKW von Herrn Schlünder geladen werden. Es stand auf einer Wiese. Ohne Stiefel war der Platz nicht zu betreten. Einmal verlor der LKW auf der B1 zwei Tische, aber es war nichts passiert. Das Zelt wurde dann in Niederense auf dem Schützenplatz mittwochs bis zum nächsten Tag unter der Leitung des Zeltbesitzers Hoff aufgebaut. Ein guter Tropfen war bei den Arbeiten immer dabei. Im Zelt wurde damals die Sektbar aufgebaut und der ‚Umsatz‘ war immer gut.
Dienstags nach Schützenfest kamen dann die Schützen aus Sönnern und bauten das Zelt wieder ab für ihr Schützenfest. Dieser Vorgang wiederholte sich alljährlich.
1971 waren 50 Jahre seit der Abzweigung von der Schützenbruderschaft Oberense vergangen. Bei strahlender Sonne wurde vom 10. – 12. Juli gefeiert. Neben den Jubilaren konnte der 2. Brudermeister Friedel Junker, Hans Puppe für 10 Jahre Vorstandsarbeit herzlich danken und überreichte ihm den ‚Orden für Verdienste‘ (über die Erweiterung der Halle wird an anderer Stelle dieser Festschrift berichtet).
Im Frühjahr und im Herbst wird in jedem Jahr eine Generalversammlung durchgeführt.
Die Parade auf dem Schützenfest wurde ab 1972 auf den Sportplatz verlegt. Bis dahin wurden verschiedene Orte für die Parade ausgewählt: der Schulhof, der Bahnhof, die Poststraße bei Schütte, der damals dort ansässigen Firma ESJOT oder vor dem Lindenhof. Bei Regenwetter konnte allerdings auf dem Sportplatz keine Parade durchgeführt werden.
Das große Vereinsjubiläum „150 Jahre“ im Jahre 1974 wurde wegen des Hallenumbaus auf 1975 verschoben.
In der Generalversammlung im April 1975 wurde unser langjähriger Präses, Dechant Antonius Berges, zum Ehrenpräses ernannt. Der neue Pfarrer, Pastor Josef Dohmann, ist satzungsgemäß Präses der Bruderschaft.
Das 150jährige Jubelfest konnte am 5. Juli 1975 mit dem Abholen des Königs Hans Arkenau eröffnet werden. Das ganze Dorf und viele auswärtige Gäste waren auf den Beinen, als sich der Festzug durch den mit Fahnen geschmückten Ort bewegte. Der Ortsteil Sür hatte sich zu diesem Zweck prächtig herausgeputzt, denn nicht jedes Jahr kommt das Schützenoberhaupt aus dem Niederenser Ortsteil.
Höhepunkt m Samstag war die Ermittlung des Jubelkönigs. Aus Anlass der Jubelfeier waren 32 ehemalige Könige aus Niederense gekommen. Die alten Regenten bewiesen noch eine gute Zielsicherheit. Mit dem 107. Schuss wurde Bernhard Köhler sen. Jubelkönig. Er war 1931/32 König gewesen.
Die feierliche Proklamation durch den Brudermeister Hans Puppe fand in der Halle statt.
Der 6. Juli 1975 ist ein Markstein in der Geschichte der Möhnegemeinde. Es ist der Tag der Weihe und der Übergabe der erweiterten Schützenhalle.
Beim Festakt sah man nach längerer Krankheit auch wieder den Ehrendechant Antonius Berges. Pfarrer Josef Dohmann vollzog die Weihe.
Anschließend nahm Brudermeister Hans Puppe die Ehrungen von langjährigen Mitgliedern vor.
Wohl kaum zuvor hat es in Niederense ein so starkes Bekenntnis zum heimischen Schützenbrauchtum gegeben, wie zur 150-Jahr-Feier.
Nicht nur die Bevölkerung nahm regen Anteil, sondern auch 12 benachbarte Bruderschaften und 6 Musikkapellen gehörten zum Aufgebot. Der stattliche Festzug in seiner farbenprächtigen Vielfalt, sowie der Festakt, mit der Ansprache des Bundesoberst Schaa, gehörten zu den Höhepunkten des Nachmittags am Sonntag.
Die Feierlichkeiten wurden mit der Abholung des Jubelkönigs und Königspaares Hans und Ottilie Arkenau eingeleitet. Kilometerlang zog sich der Festzug durch die mit Fahnen geschmückten Straßen, an denen sich mehrere Tausend Zuschauer eingefunden hatten.
Der Heuerwerth glich einem großen Paradeplatz, als die vielen Schützen und Musikkapellen an den Majestäten und Ehrengästen im Stechschritt vorbeimarschierten.
In der Halle konnte <brudermeister Hans Puppe als Ehrengäste besonders den Bundesoberst des Sauerländer Schützenbundes Lucas Schaa, Ehrenpräses Dechant Antonius Berges, Präses Pastor Josef Dohmann, Kreisoberst Dr. Heribert Egen, Bundespräses Alfons Wurm und Bürgermeister Clemens Tillmann herzlich willkommen heißen. Begrüßt wurden auch die auswärtigen Schützenvereine und Musikkapellen.
In seiner Ansprache sagte Brudermeister Hans Puppe u. a., dass die St.-Hubertus-Schützenbruderschaft Niederense 1824 nunmehr seit eineinhalb Jahrhunderten  alle politischen, wirtschaftlichen und kulturellen Krisen überdauert habe. „Wir schulden unseren Vorfahren, die im Jahre 1824 das heutige Geburtstagskind ins Leben gerufen haben, höchsten Dank und Respekt.“, sagte der Brudermeister.
Bundesoberst Lucas Schaa überbrachte die Glückwünsche des Sauerländer Schützenbundes und ging in seiner Ansprache eingehend auf die Bedeutung des Wahlspruches „Für Glaube, Sitte und Heimat.“ ein.
Bundespräses Alfons Wurm sagte in seiner temperamentvollen Rede, dass hinter den 150 Jahren des Bestehens großer Arbeitsaufwand, Zeit und Idealismus stecken. Menschen müssen begeistert werden. Sie seien immer für ihre Heimat eingetreten.
Kreisoberst Dr. Egen überbrachte im Auftrag der Vereine der Kreisgruppe Soest des SSB herzliche Glückwünsche.
Bürgermeister Tillmann und die Kommandeure der Gastvereine dankten herzlich für die Einladung und überreichten jeweils Geldgeschenke. Die Niederenser Ortsvereine gratulierten der Bruderschaft ebenfalls. Nach diesem offiziellen Festakt wurde zum Königstanz aufgespielt. Abends wurden die Niederenser Musiker von denen aus Höingen abgelöst.
Nach der Fertigstellung der Kleinen Halle 1976 wurde erstmals eine Hallenmiete für die einzelnen Räume festgesetzt.
Kleine Halle für Mitglieder und Ortsvereine 	120,00 DM
für Fremde					170,00 DM
Große Halle für Mitglieder und Ortsvereine	200,00 DM
für Fremde					250,00 DM
Gesamte Halle für Mitglieder und Ortsvereine	320,00 DM
für Fremde					420,00 DM
Stromkosten pro kWh				0,60 DM
Wassergeld pro cbm				0,90 DM
Kanalgebühren					1,10 DM
Heizung pro Brennerstunde cmb			15 DM
Die ersten Hallenwarte waren Willi Krengel und Ludwig Brinkmann.
Die Generalversammlung fasste am 24. April 1977 den Beschluss, diese Versammlung in Zukunft auf den Samstagabend zu verlegen, nach der Vorabendmesse.
Die Vorstandsmitglieder Bernhard Gerlach und Hans Puppe wurden für ihre Vorstandstätigkeit ausgezeichnet.
1979 wurde die Halle nochmals vergrößert, Küche und Speiseraum wurden angebaut.
In der Generalversammlung am 28. April 1979 bat Brudermeister Hans Puppe um seine Ablösung. Der zweite Brudermeister Friedel Junker wurde der Versammlung als Brudermeister vorgeschlagen und einstimmig gewählt. Er bedankte sich für das Vertrauen und versprach, sich künftig mit ganzer Kraft dieser bestimmt nicht leichten Führungsaufgabe zu widmen. Er habe sich reiflich überlegt, dieses Amt anzunehmen und werde jetzt, da er ‚Ja‘ gesagt habe, dieses auch im Sinne der Bruderschaft ausüben.
In einer Laudatio würdigte er die Verdienste seines Vorgängers Hans Puppe. 1956 war dieser König, seit 1961 gehörte er dem Vorstand an und übernahm die 2. Kompanie und wurde 1970 zum Brudermeister gewählt. Große Verdienste habe sich Hans Puppe beim Hallenumbau erworben, der ohne seinen Einsatz und sein großes Organisationstalent in dieser Art nicht hätte durchgeführt werden können. Für seine Verdienste wurde Hans Puppe einstimmig zum Ehrenbrudermeister gewählt.
Heinz Tölle wurde 2. Brudermeister und Klaus Lenze Geschäftsführer.
Das Kreisschützenfest der Kreisgruppe Soest des Sauerländer Schützenbundes wurde am 1. bis 2. September 1979 in Niederense gefeiert.
Die anderen Ortsvereine hatten sich bereit erklärt, für das Kreisschützenfest die Zapfer zu stellen. Der Bierpreis betrug 0,90 DM. Eine bisher noch nicht dagewesene Schützendemonstration erlebte Niederense am Samstagnachmittag, anlässlich des Kreisschützenfestes. 1 Mitgliedsbruderschaften der Kreisgruppe Soest, 3 Gastbruderschaften (Höingen, Bremen und Oberense), fünf Spielmannszüge eine Blaskapelle und ein Fanfarenzug und mehr als 800 Gäste konnten begrüßt werden. Es wurden Traditionspflege, Kameradschaft und gegenseitiges Einvernehmen in einer großen Gemeinschaft demonstriert. Bunte Uniformen, blitzende Instrumente, viele Fahnen und festlich gestimmte Menschen bestimmten bei hochsommerlichen Temperaturen das Bild. Viele Schaulustige säumten die Straßen und ließen den farbenprächtigen Festzug vorbeimarschieren, darunter 16 Königspaare mit ihrem Hofstaat. Die große Parade vor den Regentenpaaren fand auf dem Sportplatz statt.
Beim Festakt in der Schützenhalle sprach dann Friedel Junker seine Freude und seinen Dank für den so starken Besuch aus. Die Festredner waren sich einig: Das Schützenwesen trägt auch in unserer Zeit wesentlich zum Gemeinschaftsbewusstsein bei.
Kreisoberst Dr. Egen konnte als Ehrengäste besonders Landrat Raulf, Oberkreisdirektor Harling, Bürgermeister Tillmann, Gemeindedirektor Nölle aus Lippetal, den neuen Kreispräses, Pfarrer Dicke aus Körbecke, Msgr. Kuhne, Bundesoberst Haake, Bundesmeister Severin und die Bruderschaften aus Ense begrüßen.
Mit dem großen Zapfenstreich, dargeboten von der Musikkapelle und dem Spielmannszug Niederense, wurde der offizielle Teil beendet. Dann wurde zum Tanz bis in den frühen Morgen aufgespielt.
1980 wurde die Hallenmiete neu festgesetzt:
Große Halle			230,00 DM
Kleine Halle			140,00 DM
Speiseraum			100,00 DM
Küche				50,00 DM
Nichtmitglieder und Gewerbetreibende zahlen 35 % Aufschlag.
Franz-Josef Gerlach wurde für den ausscheidenden Friedel Hering Hauptmann, Willi Krengel übernahm das Amt des Oberleutnants von Franz-Josef Gerlach. Zu den Aufgaben des Oberleutnants gehört die Betreuung der Gäste und Jubilare.
Das Ehepaar Krolow zapfte auf dem Schützenfest 5.-7. Juli 1980 bereits seit 10 Jahren und bekam einen Blumenstraus als Dank.
1980 wurde die Fahne in Karlsruhe mit Kosten von 1955 DM repariert.
Vom 20.- 21. September 1980 fand in der Hubertushalle ein Deutschlandtreffen  der ‚Käfer-Cabrio-Clubs‘ statt. Die Bewirtung wurde vom Vorstand übernommen.
Zum Bundesschützenfest nach Olpe, am 14. September 1980, fuhr unsere Bruderschaft mit ihrem Vorstand und dem Königspaar. Es waren ca. 10000 Schützen in ihren verschiedenen traditionellen Trachten erschienen. Für alle Besucher war es ein unvergessliches Ereignis. Während des Festzuges bekam unser Königspaar mehrfach lautstarken Beifall.
Für den Eingangsbereich der Hubertushalle überließ der ‚Verein für Geschichte und Heimatpflege Niederense-Himmelpforten‘ der Schützenbruderschaft das Panoramabild der Ortschaft Niederense gegen eine Gebühr.
Brudermeister Friedel Junker konnte im Herbst 1980 dem Vorstand mitteilen, dass die Fenster der kleinen Halle von der Firma F. W. Bröckelmann Aluminiumwerk GmbH gestiftet wurden.
Der Vorstand tagte 35-mal im Jahre 1980, 33 Arbeitseinsätze an der Halle waren notwendig, nicht eingerechnet die Arbeitseinsätze einzelner Mitglieder. Hierfür dankte der Brudermeister allen Vorstandsmitgliedern.
In der Generalversammlung am 2. Mai 1981 musste der §2 der Satzung dahingehend geändert werden, dass zum Vereinszweck auch die Unterhaltung der Halle für die örtlichen Vereine und eigener Mitglieder gehört. §3 Abs. 1 wurde dahingehend geändert, dass die Ehefrauen der Mitglieder ebenfalls Mitglieder der Bruderschaft sind, jedoch ohne Stimmrecht und Beitrag.
Gegen den Bescheid des Finanzamtes, das Schützenfest als reine Tanzveranstaltung anzusehen und nicht als Traditions- und Volksfest, wurde erfolgreich Klage beim Landesfinanzgericht eingelegt.
Um einen neuen Namen für die Schützenhalle zu bekommen, wurde ein Wettbewerb ausgeschrieben. Es waren 4 Preise à 50 DM zu gewinnen. Eine Jury sollte die Preisträger ermitteln. Sie bestand aus dem geschäftsführenden Vorstand, dem Präses Josef Dohmann und dem 1. Vorsitzenden des Heimatvereins Ferdinand Granzeuer. Die Vorschläge waren vielseitig, besonders bei der Namensfindung der einzelnen Räume. Die Jury einigte sich auf Folgende Namen:
Für die gesamte Schützenhalle den Namen
HUBERTUSHALLE
für die große Halle den Namen
GROßER FESTSAAL
für die kleine Halle den Namen
KLEINER FESTSAAL
für den Restaurationsraum
SPEISERAUM
Für die einzelnen Räume der Hubertushalle wurden nach längerer Beobachtung durch den Hallenwart Ludwig Brinkmann die Reinigungsmittel neu festgelegt, die auch heute noch Gültigkeit haben.
Großer Festsaal		30 DM
Kleiner Festsaal		20 DM
Speiseraum		10 DM
Für den ausscheidenden Johannes Sörries-Schulte wurde Willi Krengel Hauptmann, das Amt von Willi Krengel übernahm Hans Arkenau.
Auf dem Schützenfest wurde das ‚Zapfteam Arno Engel‘ für zehn Jahre Dienst geehrt.
Am Sonntagmorgen des Schützenfestes 1981 konnte Brudermeister Friedel Junker Bundesoberst Haake, Bundesgeschäftsführer Schmidt und Kreisoberst Dr. Egen vom Sauerländer Schützenbund herzlich begrüßen.
Bei der Jubilarehrung ehrte die Bruderschaft laut Beschluss aus der Generalversammlung 176 Schützen der Bruderschaft, die bereits 25 Jahre und länger der Schützenbruderschaft angehörten. Sie erhielten den silbernen Jubilarorden. Im Mittelbunkt dieser Ehrung stand Ehrenpräses Dechant i. R. Antonius Berges, der von „König Stefan“ unter dem Beifall der anwesenden Gäste ausgezeichnet wurde.
Bundesoberst Wilhelm Haake verlieh anschließend Brudermeister Friedel Junker in Würdigung seiner unermüdlichen Arbeit um das Schützenwesen den neuen ‚Bundesorden für hervorragende Verdienste‘ des Sauerländer Schützenbundes mit Ehrenurkunde.
In der zweiten Generalversammlung konnte Brudermeister Friedel Junker verkünden, dass die Bruderschaft auf über 600 Mitglieder angewachsen ist, gleichzeitig begrüßte er zum ersten Mal nach der Satzungsänderung die Schützenschwestern als Mitglieder.
Weiterhin wurde die Aufnahme einer Sportschützengruppe bei 4 Gegenstimmen und 2 Enthaltungen von der Versammlung angenommen. §2 Abs. E der Satzung musste dahingehend ergänzt werden, dass Jugendliche ab dem 12. Lebensjahr und weibliche Personen als Mitglieder aufgenommen werden können. Auch diese Änderung wurde angenommen.
Ferner wurde die Satzung dahingehend geändert, dass beim Erringen der Königswürde mindestens 1 Jahr Mitgliedschaft in der Schützenbruderschaft vorliegen und das 20. Lebensjahr vollendet sein muss.
Der Beitrag für die ‚Gemütliche Kasse‘ des Vorstandes wurde von 400 DM auf 600 DM erhöht.
Bei den Generalversammlungen sollen in Zukunft die Musikkapelle und der Spielmannszug im Wechsel spielen.
Bei dem Betriebsfest der Ruhr-Lippe-Eisenbahnen 1982 in unserer Hubertushalle hat der Vorstand die Bedienung übernommen. Von einem Teil der erhaltenen Aufwandsentschädigung wurde Porzellan angeschaft.
Erstmalig wurde 1983 bei dem ‚Bericht über die Finanzen‘ die Tätigkeit des TÜV im Zusammenhang mit der Hubertushalle erwähnt. Mit diesen Mehrkosten muss die Bruderschaft in Zukunft leben. Die erste Generalversammlung des Jahres wurde erstmals an einem Freitagabend abgehalten.
Seit dem 3. August 1983 lag das Urteil des Landesfinanzgerichtes Münster im Steuerstreit vor. Das Gericht entschied zu unseren Gunsten. Gegen diese Entscheidung des Landesfinanzgerichtes legte das Finanzamt Soest Berufung ein. Zur endgültigen Entscheidung ging der Streit dann vor den Bundes-Finanzgerichtshof in München.
Zu der Generalversammlung am 04.05.1984 war der Geschäftsführer der Landesarbeitsgemeinschaft für Jugendschutz, Herr Stoffer aus Münster, geladen, der ein Referat mit dem Thema’Gewalt auf Video‘ hielt.
In der Generalversammlung am 23. August 1985 konnte Brudermeister Friedel Junker bekanntgeben, dass unsere Bruderschaft nunmehr 716 Mitglieder zählt.
Am 7. September 1985 wurde das Kreisschützenfest der Kreisgruppe Soest des SSB in Oestinghausen durchgeführt. Bei dem Vogelschießen der Könige aus der Kreisgruppe Soest wurde unser König, Michael Hupfeld, mit dem 64. Schuss Kreiskönig. Die Freude im Vorstand und Hofstaat war groß.
Eine besondere Überraschung gab es für die Schützen der St.-Hubertus-Schützenbruderschaft Niederense am 29. September 1985 während ihrer Teilnahme am Europaschützenfest im belgischen Eupen. Mit Königspaar, Hofstaat und Vorstand war die Bruderschaft ins Nachbarland gereist, wo sich mehrere hundert Schützenvereine aus Frankreich, Holland, Italien, England, Schweden, Osterreich, Schweiz, Belgien und Deutschland trafen. Bei der großen Abschlussfeier im Eupener Stadion, wurde über Lautsprecher verkündet, dass der Niederenser Schützenkönig Michael Hupfeld von einer Jury zum ‚schönsten Schützenkönig‘ in Europa gewählt worden war. Die Freude der Hubertusschützen war sehr groß. Bewertet worden waren von der Jury in Eupen: Aussehen und Auftreten beim großen Festzug. Bei der Ehrung wurde Michael Hupfeld ein großer Erinnerungspokal überreicht. Gestiftet hatte diese Trophäe die belgische Gemeinde aus Lontzen.
Für das Schützenfest 1986 teilte Brudermeister Friedel Junker in der Jahreshauptversammlung mit, dass der Festzug am Schützenfest in zwei Zügen marschieren solle. Der zweite Zug soll der Jungschützenzug sein, angeführt von dem zu ermittelnden Prinzen.
In Zukunft werden alle Mitglieder der Schützenbruderschaft zu ihrem 70. Geburtstag gratuliert.
Zum Bundesschützenfest in Medebach fuhr der Vorstand mit Kreiskönig Michael Hupfeld und seinem Hofstaat.
Laut Urteil des Bundesfinanzhofes München war die Beschwerde des Finanzamtes Soest nicht zulässig. Das Verfahren wurde eingestellt. Die Kosten trug das Finanzamt Soest.
Daraufhin musste die Bruderschaft wegen der Gemeinnützigkeit mehrere Paragraphen ändern. Die Kernpunkte der Satzungsänderung sind, dass nicht nur die Gewinne, sondern sämtliche Mittel der Bruderschaft nur für satzungsgemäße, d. h. gemeinnützige Zwecke verwendet werden dürfen. Das gleiche gilt für eine eventuelle Auflösung der Bruderschaft. Das verbliebene Vermögen darf nur unmittelbar und ausschließlich kirchlichen bzw. gemeinnützigen Zwecken dienen.
Am 4.-6. Juli 1987 wurden im festlichen Rahmen verdiente und langjährige Mitglieder der St.-Hubertus-Schützenbruderschaft geehrt. Hierzu begrüßte Brudermeister Friedel Junker die Ehrengäste, Präses Pfarrer Josef Dohmann, Bundesoberst Wilhelm Haake, Bundesgeschäftsführer Josef Schmidt, Kreisoberst August Möllenhoff und Kreisgeschäftsführer Josef Hillebrand. Bundesoberst Wilhelm Haake ehrte Brudermeister Friedel Junker unter Beifall der Schützenkollegen für seine geleistete Arbeit mit dem ‚Großen Ordensteller‘ für 25 Jahr Arbeit im Vorstand der Schützenbruderschaft St. Hubertus Niederense.
Mit dem ‚Orden für hervorragende Verdienste‘, um das Schützenwesen des Sauerländer Schützenbundes, wurde der langjährige zweite Brudermeister Heinz Tölle durch Kreisoberst August Möllenhoff ausgezeichnet. Mit dem ‚Orden für besondere Verdienste‘ wurden Bernhard Gerlach für 30 Jahre und Franz Grothe für 25 Jahre Vorstandstätigkeit ausgezeichnet.
Am 24. Januar 1988 wurde Brudermeister Friedel Junker eine besondere Ehre zuteil. In Belgien wurde er zum ‚Ritter des Ordens vom Roten Löwen von Limburg und des Hl. Sebastian von Soissons und Navarra‘ ernannt. Der Vorstand der Hubertusschützen gratulierte dem Brudermeister dazu sehr herzlich.
Ehrenpräses Dechant Antonius Berges verstarb am 27. Januar 1988. Der Vorstand der St.-Hubertus-Schützenbruderschaft hielt stundenweise die Totenwache am Sarge in der Pfarrkirche und gab ihm das letzte Geleit.
Der Vorstand der Schützenbruderschaft änderte 1988 für den Sonnabend des Schützenfestes seine Uniform und tauschte den ‚Straßenanzug‘ gegen ‚weiße Hose und schwarzen Sakko‘ aus.
Bei der Jubilarehrung des Schützenfestes 1988 wurde Willi Krengel vom Kreisgeschäftsführer Josef Hillebrand der ‚Orden für besondere Verdienste‘ und Franz Josef Gerlach der ‚Orden für hervorragende Verdienste mit Urkunde verliehen. Brudermeister Junker würdigte ebenfalls die Verdienste der beiden Vorstandsmitglieder.
Die Firma Hustadt aus Neheim feierte erstmalig in der Hubertushalle ihr Betriebsfest. Der Vorstand der Bruderschaft übernahm die Bedienung.
Das neue Vereins-Förderungsgesetz wurde im Bundestag verabschiedet. Das bedeutet für die Schützenbruderschaft eine höhere Steuerlast. Die MWSt. von 7 % wurde ab dem Schützenfest 1989 auf 14 % erhöht.
Den ‚Orden für besondere Verdienste‘ erhielt Ludwig Brinkmann bei der Jubilarehrung des Schützenfestes 1989. Der 2. Brudermeister Heinz Tölle ehrte den 1. Brudermeister Friedel Junker mit einem Blumenstrauß für 10 Jahre Tätigkeit als Brudermeister.
Der Dirigent des Musikvereins, Werner Mack, komponierte eine Schützenhymne, die von dem Vorstand im August eingeübt wurde (Text und Melodie siehe Seite 64).
Am 24. September 1989 fuhr der Vorstand in Begleitung des Königspaares mit Hofstaat und dem Spielmannszug, mit zwei Omnibussen nach Falkenburg (Holland) zum Europaschützenfest. Nach den Lippstädter Schützen des SSB’s war unsere Bruderschaft wohl am stärksten vertreten.
Die erste >Generalversammlung 1990 fand mit 130 Mitgliedern am 23. März erstmalig in der Fastenzeit statt.
Durch die Erhöhung der Mehrwertsteuer auf 14 % und Steigerung anderer Kosten, musste der Bierpreis auf 1,30 DM und der Festbeitrag auf 60,00 DM angehoben werden.
Die Reparatur der Fahne der Bruderschaft kostete 2300 DM.
Auf dem Schützenfest 1990 wurden Ewald Wulf und Johannes Rohe für 10 Jahre Vorstandszugehörigkeit mit dem ‚Orden für Verdienste’ geehrt.
Mehr als die Hälfte ihres Lebens, nämlich 35 Jahre, arbeitete Heinz Tölle und 30 Jahre Franz-Josef Gerlach im Vorstand der Bruderschaft. Ihnen galt eine besondere Anerkennung. Als Dank überreichte König Friedhelm Radine dem stellvertretenden Brudermeister Heinz Tölle einen Bildband mit dem Titel ‚Glück‘ und Franz Josef Gerlach erhielt einen Wappenteller. Auch den Frauen der Geehrten  galt ein Wort des Dankes.
1991 konnte Erhard Jäkel den ‚Orden für Verdienste‘ für seine 10 jährige Mitarbeit im Vorstand entgegennehmen.
Am 7. September 1991 fand das Kreisschützenfest in Niederense statt. Einen derartigen Schützenaufmarsch hatte es schon lange nicht mehr gegeben. Über 1000 Schützen aus 15 Schützengemeinschaften der Kreisgruppe Soest im SSB und 6 Bruderschaften aus Ense mit Musikkapellen, hatten sich in der Möhnegemeinde eingefunden, um bei dem Kreisschützenfest dabei zu sein. Das Fest begann am Samstag mit dem Empfang der Ehrengäste im Speiseraum der Hubertushalle. Kreisoberst Möllenhoff konnte hier u. a. willkommen heißen: Kreispräses Alfons Dicke, Die Pfarrer Josef Dohmann, Franz Forthaus und Roland Lichterfeld, den Präsidenten der Europäischen Schützengemeinschaft Kurt Ortmann und seinen Stellvertreter, Albert Lanclast, beide aus Eupen in Belgien, den EGS Vizepräsidenten Wilhelm Haake, den EGS Regionalsekretär Josef Schmidt, Landrätin Karin Sander, MdL Eckhard Uhlenberg, Bürgermeister Clemens Tillmann, Sparkassendirektor Udo Krax, sowie Vertreter aller Ortsvereine.
Nach dem Wortgottesdienst, in dem Bezirkspräses Alfons Dicke auf die soziale Verantwortung der Schützen in der Gesellschaft einging, ergriff auch Kurt Ortmann, Präsident der Europäischen Schützengemeinschaft, das Wort. Er betonte, dass Schützen aus allen Ländern gemeinsam ein friedliches Europa bauen wollen.
Ein weiterer Höhepunkt bahnte sich mit dem Schießen, um die Würde des Kreiskönigs, an. Mit dem 145. Schuss holte Dirk Obermeier von der St.-Hubertus-Schützenbruderschaft aus Niederense den Rest des stolzen Vogels von der Stange. Zur Mitregentin erwählte er sich Tatjana Orth aus Höingen. Die Gastkönige aus Ense treten zum Ehrenscheibenschießen an. Hier siegte der diesjährige Schützenkönig Ulli Westhoff aus Oberense.
Die Gastvereine brachten durch ihre Teilahme ihre Verbundenheit mit der Niederenser Bruderschaft zum Ausdruck.
Dann folgte der große Festzug durch das Dorf. Viele Bürgerinnen und Bürger aus der Gemeinde und Kinder säumten dabei die Straßen und bewunderten bei der Parade vor dem Lindenhof das neue Königspaar, Dirk und Tatjana. Die vielen bunten und hübschen Kleider der Damen des Hofstaates waren eine Augenweide besonderer Art. Das herrliche Sommerwetter hatte nicht zuletzt die zahlreichen Zuschauer angelockt.
In die Hubertushalle zurückgekehrt, hatten die Ehrengäste Gelegenheit, ihre Grußworte an die Versammlung zu richten. Inzwischen veranstalteten die Königspaare eine Hutsammlung für den Sonderkindergarten in Hultrop, bei der 2100 DM zusammenkamen. Brudermeister Junker bedankte sich bei den Spendern für die Unterstützung.
Bei der Generalversammlung am 6. März 1992 gab es im Vorstand Veränderungen. Heinz Tölle, 2. Brudermeister, stellte sich nach 37 Jahren Vorstandstätigkeit nicht mehr zur Wahl. Ebenso schieden Franz Grothe nach 30 Jahren, Willi Krengel nach 29 Jahren und Lorenz Klöckener mach 18 Jahren Mitarbeit im Vorstand aus. Brudermeister Friedel Junker hielt eine Dankesrede auf die ausscheidenden Mitglieder. Besonders Heinz Tölle habe die Bruderschaft wie kein anderer in vorderster Stelle mitgeprägt und sich für das Schützenwesen so verdient gemacht, dass ihm die höchste Auszeichnung des SSB’s , der ‚Orden für hervorragende Verdienste‘ verliehen wurde. „Wir von der Bruderschaft wollen ihm die höchste Auszeichnung, die Ernennung zum Ehrenmitglied, verleihen“, so die Worte des Brudermeisters. Diese Ernennung wurde in der Generalversammlung beschlossen und durch lange anhaltenden Applaus bestätigt. Franz-Josef Gerlach wurde als Nachfolger für Heinz Tölle, Ewald Wulf für Franz-Josef Gerlach und Ludwig Brinkmann für Willi Krengel gewählt.
Bei der Jubilarehrung am Schützenfest wurde Heinz Tölle und Willi Krengel für ihre Verdienste um das Schützenwesen, besonders in der Bruderschaft Niederense, der Erinnerungsteller des SSB’s verliehen. Ihren Frauen galt ein besonderer Dank für ihr aufgebrachtes Verständnis und ihre Unterstützung in der Vorstandsarbeit.
Am Montagmorgen lebte ein alter Brauch wieder auf. Der Spielmannszug fuhr in den frühen Morgenstunden durch das Dorf zum traditionellen ‚Wecken‘.
Die Klage am Finanzgericht in Münster bezüglich der abgesenkten MWSt. musste die Bruderschaft wegen der inzwischen geänderten Rechtsprechung zurücknehmen.
Zum Bundesschützenfest des SSB’s in Belecke fuhr die Bruderschaft mit drei Bussen. Nach dem gastgebenden Verein war Niederense die größte Gruppe.
Eine erneute Änderung an der Führungsspitze der Hubertusschützen trat bei der Generalversammlung am 19. März 1993 ein. Brudermeister Friedel Junker stellte an diesem Abend sein Amt als erster Brudermeister zur Verfügung. Nachfolger wurde Franz-Josef Gerlach unter lang anhaltendem Applaus. Er bedankte sich bei Friedel Junker für die geleistete Arbeit und für die Vertretung  der Bruderschaft in den überörtlichen Kreisen und Bezirken. Brudermeister Franz-Josef Gerlach schlug der Versammlung deshalb die Ehrenmitgliedschaft für Friedel Junker vor. Dies wurde von der Versammlung mit starkem Beifall bestätigt. Klaus Lenze wurde zum zweiten Brudermeister gewählt, zum Geschäftsführer Michael Tölle.
Für den Hofstaat werden erstmals 20 einheitliche Schirme in grün weißen Farben angeschafft, um dem Hofstaat ein einheitliches Bild bei eventuellem Regenwetter zu geben.
Auf dem Schützenfest 1993 wurde Franz Ortmann für 20 Jahre Vorstandsarbeit der ‚Orden für besondere Verdienste‘ und Helmut Prachtel für 10 Jahre Vorstandsarbeit der ‚Orden für Verdienste‘ verliehen.
Eine besondere Ehrung erfuhren die ausgeschiedenen Mitglieder Hans Arkenau und Friedel Junker. Hans Arkenau vertrat die Schützen im Niederenser Süden und betreute die Senioren und Gäste auf den Festen. Zum Dank wurde ihm der Wappenteller des SSB’s überreicht und seiner Frau Ottilie ein Blumenstrauß. Friedel Junker nahm für 31 Jahre Vorstandszugehörigkeit und seine Arbeit als Brudermeister den Erinnerungsteller des SSB’s entgegen. Brudermeister Gerlach: „Er war der Repräsentant nach außen und vertrat die Bruderschaft ganz vorzüglich bis in die höchsten Gremien. Wir bedauern sein Ausscheiden und wünschen ihm mit seiner Frau Elisabeth noch gesunde und frohe Lebensjahre.“
Für das ‚Zapfteam Arno Engel‘ war es das letzte Mal, dass die die Schützenbrüder auf dem Fest bedienten. Ihre Nachfolge trat die Familie Schröer aus Werl an. Für ihre langjährige Treue und ihren Fleiß wurde ‚Team Engel‘ ein Geschenk überreicht. Franz Kegel erhielt für 20 Jahre Kassenprüfertätigkeit ein Geschenk.
Im Jahre 1973 wurde bei der Übernahme der Turnhalle Niederense durch die Bruderschaft beschlossen, dass jeder Schützenbruder zu ihrer Erhaltung und Erweiterung eine Spende von 180 DM zu leisten hatte. Welche Beträge hierfür aufgewendet werden mussten, ist an anderer Stelle dieser Festschrift nachzulesen. Hinzu sind die erheblichen Eigenleistungen der Schützenbrüder zu zählen. Durch diese Maßnahme und die sparsame Kassenführung konnten alle Arbeiten durchgeführt werden, ohne Kredit zu beanspruchen. Durch diese Gemeinschaftsleistung möglich geworden, konnte der Generalversammlung 1987 vorgeschlagen werden, die Sonderspende von 180 DM auslaufen zu lassen.
Folgende Regelung wurde beschlossen:
Alle Mitglieder, die bis einschließlich 1988 eingetreten sind, zahlen 180 DM Spende. Danach verringert sich die Spende jährlich um 30 DM, d. h. ab 1994 musste keine Spende mehr geleistet werden.
Eventuell zu viel gezahlte Spenden sollen auf Antrag zurückgezahlt werden. Mitglieder, die aus der Bruderschaft austreten und die Spende noch nicht entrichtet haben, werden 5 Jahre nicht wieder aufgenommen, es sei denn, dass die Spende nachgezahlt wird.
Bis zum 1. Juli 1995 sollten sämtliche Spenden eingegangen sein. Zahlt ein Mitglied nach dreimaliger Aufforderung nicht, schließt er sich damit aus der Bruderschaft aus. Dieser Vorschlag wurde diskutiert und bei 5 Enthaltungen angenommen.
Die Ehrungen für Vorstandstätigkeit änderten sich ab 1993. In Zukunft wird der ‚Orden für Verdienste‘ nach 7 Jahren (bisher 10 Jahre), der ‚Orden für besondere Verdienste‘ nach 15 Jahren (bisher 20 Jahre) verliehen.
Nach 35 Jahren Vorstandstätigkeit als Adjutant schied 1994 Bernhard Gerlach aus. Diese Position übernahm Johannes Rohe.
Georg Schickhoff betreute seit März 1988 das Bildarchiv. Sein Nachfolger wurde Wolfgang Schneck.
Auf Anregung von Franz Spitthoff fand am 23. April 1994 zum erste Mal ein Treffen aller ehemaligen Könige und Königinnen statt. Auf dem Schützenfest 1994 wurde für 15 Jahre Vorstandstätigkeit Antonius Schickhoff, Klaus Lenze, Bernd Quenkert, Hubert Schnieder und Alfred Heinze der ‚Orden für besondere Verdienste‘ verliehen, für 7 Jahre Vorstandsarbeit wurden Michael Tölle, Klaus Langesberg, Paul Mierswa und Horst Risse ausgezeichnet.
Georg Schickhoff bekam für seine Vorstandsarbeit den Ehrenteller des SSB, Bernhard Gerlach einen Erinnerungsorden mit Urkunde. Ihren Frauen wurde ein Blumenstrauß als Dank für ihre Unterstützung überreicht.
Besonders geehrt wurden die beiden Jubelkönigspaare Heinz und Maria Tölle, die vor 40 Jahren Königspaar, und Franz Spitthoff mit Frau Felicita, die vor 25 Jahren Königspaar waren.
Im Jahre 1995 wurde die Jubilarehrung zu einem besonderen Höhepunkt. Der Regionalpräsident der Europäischen Schützengemeinschaft, Josef Schmidt, und der Regionalsekretär, Wilfried Krüger, waren gemeinsam mit Bundesoberst Paul Habbel und Kreisoberst August Möllenhoff nach Niederense gekommen, um eine seltene Auszeichnung vorzunehmen. Für 35 jährige Tätigkeit im Vorstand und besondere Verdienste um das Schützenwesen erhielt Brudermeister Franz-Josef Gerlach den ‚Ritterorden vom Hl. Sebastianus in Europa‘ mit der dazugehörenden Urkunde.
Aus dem Vorstand wurden für besondere Verdienste Ewald Wulf und Johannes Rohe mit dem Verdienstorden des SSB geehrt. Auch der Präses Pastor Josef Dohmann, wurde unter dem Beifall der Schützen mit diesem Orden bedacht.
Der Montagmorgen des Schützenfestes 1995 hatte einen anderen Anfang. Die Schützenbruderschaft trat vor dem Kirchgang nicht mehr auf dem Schützenplatz an, sondern nach dem Gottesdienst vor der Pfarrkirche.
Das ‚Zapferteam Krolow / Eisler‘ zapften an diesem Schützenfest letztmalig. Diese Arbeit übernahm auch die Familie Schröer.
In der ersten Generalversammlung 1996 konnten 210 Mitglieder im großen Festsaal der Hubertushalle begrüßt werden.
Nach 20 Jahren Vorstandsarbeit schieden Bernd Quenkert und Antoius Schickhoff aus dem Vorstand aus. Brudermeister Franz-Josef Gerlach dankte beiden Schützenbrüdern für ihre große Arbeit.
Neuer Kassierer wurde Klaus Langesberg, neuer Oberleutnant Helmut Prachtel.
Der §3 der Satzung erhielt einen Zusatz. Personen, die keiner christlichen Glaubensgemeinschaft angehören, kann die Gastmitgliedschaft in der Bruderschaft gewährt werden. Für sie gelten Pflichten und Rechte der Satzung der Bruderschaft mit Ausnahme des passiven Wahlrechts und des Rechtes auf den Königsschuss. Dieser Paragraph der Satzung wurde bei 13 Enthaltungen von der Versammlung angenommen.
In den Straßen von Niederense sollen am Schützenfest Wimpelketten diese verschönern.
Der Wunsch des Vorstandes nach einer einheitlichen Kleiderordnung für die Festzüge am Sonntag, wurde nach einer heftigen Debatte mit mehr als 2/3 aller Stimmberechtigten abgelehnt.
Im Jahre 1996 bestand der Kreisschützenbund Soest im SSB 25 Jahre. Die große Feier fand am 11. Mai in der Hubertushalle in Niederense statt. Die Fahnen von 17 Bruderschaften grüßten von der Bühne, zwei Musikformationen wechselten sich ab. Rund 600 Gäste, die meisten in ihrer vertrauten, heimatlichen Schützentracht, standen und gedachten des Augenblicks der Gründung. Kreisoberst August Möllenhoff begrüßte die Schützenschwestern und -brüder. Er ließ noch einmal die Geshcichte der Kreisgruppe in Erinnerung, von den Wurzeln 1971 bis zum Jubiläum heute: das sind fast 4800 aktive Mitglieder. „Das Mitmachen in einer Schützenbruderschaft“ würdigte Möllenhoff das Engagement der Mitglieder, „bedeutet nicht nur, das Erbe der Väter weiterzuführen, sondern Dienst am Heute zu leisten.“
Als Gäste konnten der stellvertretende Bundesoberst Bernd Hellwich, Landrat Wilhelm Riebniger, Bürgermeister Clemens Tillmann, und MdL Eckhard Uhlenberg begrüßt werden. Beim Schützenfest am 6.-8. Juli 1996 wurden Erhard Jäkel und Hans Dümpelmann für 15 Jahre Vorstandsarbeit der ‚Orden für besondere Verdienste’ verliehen. Kreisoberst August Möllenhoff, der mit seinem Stellvertreter Josef Kemper an der Jubilarehrung teilnahm, ließ es sich nicht nehmen, Ludwig Brinkmann für 23jährige Tätigkeit im Vorstand mit dem ‚Orden für hervorragende Verdienste‘ mit Ehrenurkunde auszuzeichnen.
Einen Erinnerungsteller für langjährige Vorstandsarbeit erhielten auch Bernd Quenkert und Antonius Schickhoff. Den Ehefrauen der tatkräftigen Vorstandsmitglieder wurden von der Schützenbruderschaft Blumen überreicht.
Nach dem Schützenfest zählte die Schützenbruderschaft Niederense 801 Mitglieder. Das 800. Mitglied war Franz-Josef Brosche aus der Poststraße. Er erhielt ein Geschenk.
Der Vorstand beschloss in der Vorstandssitzung die Erstellung einer Chronik, die von Ewald Wulf und Ludwig Brinkmann zusammengestellt werden soll.
Der TuS Niederense und die Schützenbruderschaft legten Einspruch gegen die auf dem Eckgrundstück Bahnhof-/Bergstraße geplante Bebauung ein. Sie beauftragten einen Rechtsanwalt mit der Wahrnehmung ihrer Interessen. Sportler und Schützen befürchten, dass in dem Neubau Wohnungen entstehen und dann auf Dauer Einschränkungen für die Nutzung der Hubertushalle und des Sportgeländes hingenommen werden müssen.
Auch die übrige Bevölkerung in Niederense und auswärtige Personen sind mit der Gemeinde Ense nicht der Meinung, dieses Grundstück zu bebauen. Das zeigte auch die Unterschriftenliste auf dem Schützenfest 1996 und anderer privater Personen. Über 500 Unterschriften gegen eine Bebauung des sogenannten ‚Filetstückes‘ wurden geleistet. Ebenso sprechen die Leserbriefe in den Tageszeitungen eine deutliche Sprache. Zum Jahresende 1996 bestand der Vorstand der St.-Hubertus-Schützenbruderschaft Niederense aus den folgenden Mitgliedern:
Brudermeister:		Franz-Josef Gerlach
Stellv. Brudermeister	Klaus Lenze
Geschäftsführer	Michael Tölle
Kassierer		Klaus Langesberg
Hauptmann		Ewald Wulf
Hauptmann		Ludwig Brinkmann
Oberleutnant		Helmut Prachtel
Adjutant		Johannes Rohe
Fähnrich		Günter Köhler
Fahnenoffiziere		Alfred Heinze
			Joachim Falkenberg
Königsoffiziere		Erhard Jäkel
			Dirk Obermeier
Kellermeister		Ulrich Baader
			Reinhold Schwane
Beirat			Franz Ortmann
			Hubert Schnieder
			Ludger Baukmann
			Werner Bittis
			Franz Freitag
			Wolfgang Schneck
			Hans Becka
			Hermann Kegel
			Alfons Schleimer
