Ehrenmitglieder

Pfarrer Josef Berkenkopf
Josef Berkenkopf wurde am 4. Juli 1880 in Kallenhardt im Sauerland geboren. Am 14. August 1903 erhielt Josef Berkenkopf die Priesterweihe im Hohen Dom zu Paderborn. 1916 wurde er Pfarrvikar an der ehemaligen Klosterkirche Porta Coeli. Im Jahre 1921 war Niederense-Himmelpforten zur selbstständigen Pfarrei erhoben worden. Josef Berkenkopf wurde zum ersten Pfarrer der Gemeinde ernannt.
In der Generalversammlung der Schützenbruderschaft Niederense, am 5. März 1922, wurde er zum Ehrenmitglied ernannt.
Josef Berkenkopf hatte noch 9 Geschwister. Einer seiner Brüder war ebenfalls Priester. Eine Schwester führte ihm den Haushalt.
Viele noch lebende Gemeindemitglieder haben Pfarrer Berkenkopf persönlich gekannt. Wenn er der Gemeinde im Krieg den Tod eines Soldaten mitteilen musste, litt er mit den Angehörigen.
Seine letzte Predigt mit dem bedeutungsvollen Satz aus dem Johannesevangelium: „Noch eine kleine Weile, dann werdet ihr mich nicht sehen; und abermals eine kleine Weile, dann werdet ihr mich sehen; und: Ich gehe zum Vater“ bleibt unvergessen.
In der Nacht nach der besagten Predigt ereilte ihn sein Schicksal. Es war in der Nacht des 17. Mai 1943. Durch die Bombardierung der Sperrmauer von britischen Lancaster-Bombern wälzten sich die Wassermassen der Möhnetalsperre durch das Möhnetal und rissen ‚Himmelpforten‘ und alles, was sich ihnen in den Weg stellte, mit sich.
Pfarrer Josef Berkenkopf wurde nach Tagen im Keller seines Pfarrhauses unter Schutt und geröll gefunden. Seine letzte Ruhestätte fand er auf dem Friedhof in Niederense. 27 Jahre lang war er Seelsorger in Himmelpforten.
In seine Amtszeit fiel die grundlegende Restaurierung der Pfarrkirche und der prächtigen Barockorgel, die 2 Manuale und ein Pedal besaß.

Friedrich Scheven
Friedrich Scheven wurde am 17. März 1865 geboren. Sein Vater Heinrich Scheven hatte 1874 ein Spezialunternehmen für Wasserversorgung und Abwasserbeseitigung gegründet, in dem auch er beschäftigt war.
Vom letzten Besitzer des Gutes Himmelpforten, dem Landwirt August Schulte-Günne, hatte Friedrich Scheven 1919 den Gutshof und einen Teil der ehemals zum Kloster gehörenden Ländereien erworben. Der Kauf wurde durch Notariatsvertrag vom 18. August 1919 besiegelt. Zu dem Gut gehörten 380 Morgen Land. Friedrich Scheven ließ die verfallenen Gebäude renovieren und z. T. neu aufbauen. Er ging bis zum Jahre 1933 zu einer rationellen Bewirtschaftung des Gutes über. Dann wurde dieses an den Landwirt Fritz Kersting verpachtet.
Fritz Scheven war verheiratet mit Lore Scheven. Da die Ehe kinderlos blieb, adoptierten sie Lore Tegge. Am gleichen Tag wurde ein Erbvertrag zwischen Friedrich und Lore Scheven abgeschlossen.
Friedrich Scheven trat 1921 der Schützenbruderschaft Niederense bei. Nach der Verselbstständigung der Niederenser Bruderschaft musste eine neue Fahne angeschafft werden. Die Fahne und der Fahnenschrank waren bei der Bruderschaft Oberense geblieben. Friedrich Scheven stiftete die neue Fahne, angefertigt bei der Firma Brodmann in Hildesheim. Sie konnte bereits in der Generalversammlung am 5. März 1922 vorgestellt werden.
Aus Freude und Dankbarkeit wurde er für seine Verdienste um die Bruderschaft zum Ehrenmitglied ernannt.
Am 24. Dezember 1934 verstarb Friedrich Scheven nach langem Leiden. Ihm wurde in Himmelpforten eine würdige Trauerfeier bereitet und der Sarg mit seinem Leichnam zu Fuß bis auf die Höhe oberhalb des Hofes Söbbeler begleitet. Die Einäscherung fand im Krematorium Dortmund statt. Die Urne wurde einige Wochen später auf dem Nordfriedhof in Düsseldorf in der Familiengruft Scheven beigesetzt.
Seine Frau Lore wurde am 17. Mai 1943 Opfer der Möhnekatastrophe. Ein Jahr später, fast auf den Tag genau, fand man ihren Leichnam am 16. Mai 1944, etwa in Höhe des Anfangs der alten Möhnestraße am Ortseingang nach Neheim (Moosfelde), im Gebüsch einer Geländemulde. Er war mit Geröll und Laub bedeckt. Von Frau Elli Luhmann wurde die Tote anhand ihrer Schuhe und Ringe eindeutig identifiziert und später in Düsseldorf in der Familiengruft Scheven bestattet.

Franz Kuhlhoff
Franz Kuhlhoff wurde am 6. Oktober 1846 in Neheim-Hüsten geboren.
Sein Vater, Wilhelm Kuhlhoff, ist der Erbauer einer Papierfabrik, dem ersten Industriebetrieb in Niederense. Das war im Jahr 1856.
Franz Kuhlhoff war Mitglied in den Schützenbruderschaften Oberense und Niederense.
Der Unverheiratete war Ehrenamtmann des Amtes Bremen vom 15.09.1899 bis zum Jahre 1925. Sein Büro befand sich zunächst in der alten Oberförsterei Himmelpforten, ab 1917 im neu erbauten Amtsgebäude in der Bahnhofstraße in Niederense. Am 10. Juni 1922 wurde Franz Kuhlhoff von den Mitgliedern in der Generalversammlung der Schützenbruderschaft zum Ehrenmitglied ernannt.
Er starb am 27.05.1931 in Niederense.

Caspar Floret
Caspar Floret wurde am 10. Februar 1889 in Niederense geboren.
Nach seiner Schulzeit und Ausbildung im Bankwesen wurde er später Bankdirektor in Hildesheim
Mit seiner Frau Else hatte er eine Tochter.
1921 trat er der Schützenbruderschaft Niederense bei. Nach der Selbstständigkeit der Niederenser Bruderschaft stiftete er neue Offiziers-Achselstücke und einen Teil der Schärpen. Als Dank für die Spende wurde er am 5. März 1922 in der Generalversammlung zum Ehrenmitglied ernannt.
Trotz seiner Tätigkeit in Hildesheim, war er jedes Jahr auf dem Schützenfest anzutreffen oder kam öfter zum Urlaub nach Niederense. Im Jahre 1930 wurde er Schützenkönig und nahm seine Frau Else zur Schützenkönigin.
Caspar Floret starb 1956 in Hildesheim.

Franz Rohe, gen. Schrage,
Franz Rohe, gen. Schrage, wurde am 16.04.1863 in Niederense geboren.
Nach der Schulzeit erlernte er den Beruf des Stellmachers. Er war für die Bauern des Dorfes und ‚Denen über der Haar‘ tätig. Wagenräder, Karren, Handwagen, Leitern und andere Holzteile wurden von ihm gefertigt, alles Gerätschaften, die in der Landwirtschaft oder von den Hausbesitzern benötigt wurden. Vor allem die Fahnenstangen im Dorf wurden von ihm gefertigt. Franz Rohe war verheiratet mit Minna Rohe geb. Ramme aus Heddinghausen. Aus der Ehe gingen 7 Kinder hervor.
Im Jahre 1899 trat Franz Rohe  dem Schützenverein Oberense und 1921 der Schützenruderschaft Niederense bei.
Im November 1929 führte die Schützenbruderschaft eine Verlosung zur Verbesserung der Finanzen durch. Jedes Mitglied musste 10 Lose à 0,50 RM übernehmen. Zu dieser Verlosung stiftete Franz Rohe eine Holzkarre. In der Generalversammlung am 23. Februar 1930 wurde er zum Ehrenmitglied ernannt.
Franz Rohe starb am 9. März 1951 in Niederense.

Fritz Wittmers
Fritz Wittmers wurde am 9. August 1891 in Westönnen geboren.
Nach der Schulausbildung ließ er sich als Kommunalbeamter zum Amtssekretär ausbilden. In den Jahren von 1951 bis 1956 war er Amtsdirektor des Amtes Bremen. Als er 1956 in den Ruhestand ging, wurde er Zweigstellenleiter der Sparkasse Werl bis 1961.
Er war Mitglied in allen Ortsvereinen.
Verheiratet war Fritz Wittmers mit Maria, geb. Christiani. Seine zweite Frau wurde Theresia, geb. Christiani. Der ersten Ehe entstammen drei Kinder, der zweiten vier. Seine dritte Frau hieß Paula, geb. Schünemann.
Im Jahre 1920 wurde Fritz Wittmers Mitglied der Schützenbruderschaft Oberense. Nach der Selbstständigkeit der Niederenser Bruderschaft am 7. August 1921 war er ein Mann der ‚ersten Stunde‘. Er wurde zum Schriftführer der Schützenbruderschaft Niederense gewählt. Dieses Amt übte er bis zum 3. Februar 1929 aus. Dann wurde er zum Hauptmann befördert. Neuer Schriftführer wurde Heinrich Junker.
Am 1. Mai 1932 schied Fritz Wittmers aus dem Vorstand aus. Sein Amt wurde von Franz Luhmann übernommen.
Als Dank für seine langjährige Vorstandsarbeit wurde Fritz Wittmers zum Ehrenmitglied ernannt.
Fritz Wittmers starb am 30. August 1961 in Niederense.

Franz Floret
Franz Floret wurde am 29. Juli 1882 in Niederense geboren.
Nach seiner Schulzeit erlernte er das Bäckerhandwerk. Am 10. März 1910 legte er in Düsseldorf die Meisterprüfung mit Erfolg ab. Von 1902 bis 1904 stand Franz Floret in den Reihen des Infanterie-Regiments 56 in Wesel und rückte mit diesem 1914 auch im Ersten Weltkrieg ins Feld.
Er war verheiratet mit Maria Anna Floret, geb. Nübel. Aus der Ehe gingen 2 Kinder hervor.
Franz Floret trat 1899 dem Schützenverein Oberense bei.
Am 4. Juni 1921 führte Franz Floret die Kommission, die mit dem Oberenser Vorstand die Abzweigung der Niederenser Schützen aushandelte. Am 7. August 1921 wurde Franz Floret zum Oberst der Schützenbruderschaft Niederense gewählt.
Dieses Amt übte er zur größten Zufriedenheit aller bis zum 30. Januar 1938 aus. Die NSDAP setzte ihn als Oberst ab. Neuer Oberst wurde Franz Luhmann.
In Anerkennung seiner großen Verdienste um die Schützenbruderschaft  wurde Franz Floret zum Ehrenmitglied ernannt.
Im gleichen Jahr schoss er den Vogel ab und sagte in der Versammlung: „Als Oberst wollten sie mich nicht mehr haben, als König komme ich zurück.
Beim Wiederaufbau der Schützenbruderschaft nach dem zweiten Weltkrieg hat er tatkräftig mitgewirkt.
Er zählte auch bei den Bruderschaften in Oberense und Höingen zu den Jubilaren.
Mehr als 20 Jahre war er Mitglied des Gemeinderates und des Schulvorstandes, darüber hinaus 40 Jahre Mitglied der Werler Bäcker-Innung und lange Zeit Vorstandsmitglied des Westfälischen Heimatbundes. In seiner Eigenschaft als amtlicher Schätzer des statistischen Landesamtes Düsseldorf, sowie als Ernte- und Obstberichterstatter erhielt er, nach dreißigjähriger Tätigkeit im Rahmen dieser Aufgabengebiete, die Ehrenurkunde des Ministers für Landwirtschaft und Forsten. Darüber hinaus war er Mitbegründer der Freiwilligen Feuerwehr Niederense und 12 Jahre ihr Brandmeister, er nahm während des zweiten Weltkrieges an zahlreichen Einsätzen nach den Bombenangriffen auf Städte des näheren und weiteren Heimatbereiches teil und leitete 1943 nach der Möhnekatastrophe mit den Männern aus Niederense weitsichtige Hilfsaktionen.
Bei dem Neubau der Pfarrkirche St. Bernhard half Franz Floret die Pläne zum Neubau zu verwirklichen. Er veranlasste u. a. die Bergung zahlreicher Kunstwerke und künstlerischer Gegenstände aus dem Gelände der von den Fluten zerstörten Klosterkirche Himmelpforten.
Franz Floret war der erste Ortsheimatpfleger in Niederense und hat sich auch auf diesem Gebiet große Verdienste erworben, 
Franz Floret starb am 18. Juli 1968 in Niederense.

Heinrich Post
Heinrich Post wurde am 7. Oktober 1881 in Niederense geboren.
Er war verheiratet mit Maria, geb. Wulf aus Hewingsen. Aus der Ehe gingen vier Kinder hervor.
Heinrich Post erlernte den Beruf des Schneiders und legte später auch die Meisterprüfung erfolgreich ab.
Als Soldat nahm er am ersten Weltkrieg teil.
Der Schützenbruderschaft Oberense trat er 1912 bei. Bei der Schützenbruderschaft Niederense übernahm Heinrich Post das Amt des Kassierers, das er bis zu seiner Krankheit am 24. Juli 1938 ausübte. Mit Ferdinand Kegel übernahm Heinrich Post jahrelang die Festkasse auf dem Schützenfest , um die Festbeträge von den Festbesuchern zu kassieren. Danach übernahm Bernhard Langesberg, gnt. Zwilling, den Posten des Kassierers und Schriftführers.
Heinrich Post starb am 2. August 1938.

Karl-Heinrich Tegge
Karl-Heinrich Tegge wurde am 17. Dezember 1904 auf dem Gut Schönberg in der Altmark geboren.
Nach seiner Schulzeit studierte er das Ingenieurwesen.
Seine erste Berührung mit Himmelpforten hatte er Ende des Jahres 1929. Am 5. Juni 1929 verlobte er sich mit Lore Scheven und heiratete sie am 2. Mai 1931.
Sein Schwiegervater hatte einen Bruder Friedrich, der einen Nachfolger suchte, für das von seinem Vater 1874 gegründete und von ihm selbst bis zum Ende des ersten Weltkrieges mit viel Geschick und großem Erfolg geführte Spezialunternehmen für Wasserversorgung und Abwasserbeseitigung. Der Plan, ihn für dieses Unternehmen zu interessieren, tauchte nach seiner Verlobung auf. Er fragte sich, ob er der richtige Mann für diese Aufgabe war. Er war 24 Jahre alt, hatte aber eine andere Fachrichtung studiert. Er sollte in die Firma eintreten und später die Führung übernehmen.
Am 16. Mai 1931 wurde Lore Tegge von Friedrich und Lore Scheven in Himmelpforten adoptiert, da deren Ehe kinderlos war. Der Adoptionsplan stammte vom Schwiegervater Scheven. Am gleichen Tag wurde vor dem Notar in Düsseldorf ein Erbvertrag zwischen Friedrich und Lore Scheven abgeschlossen. Am 24.12.1934 verstarb Friedrich Scheven.
Das Gut Himmelpforten hatten Karl-Heinrich Tegge und seine Verlobte Lore im Jahre 1929 zum ersten Mal gesehen. Ab 1932 kümmerte er sich intensiv darum. Für die Bewirtschaftung des Hofes wurde ein Verwalter eingestellt. Die Größe des Gutes betrug 380 Morgen. Von 1933 bis 1947 übernahm Fritz Kerting die Pacht.
Nach der Möhnekatastrophe holte Karl-Heinrich Tegge sich Rat bei seinem Wirtschaftsberater Stüzel, ohne den er nichts unternahm. Der Hof wurde so schnell wie möglich wieder aufgebaut, jedoch auf der Höhe des Riesenberges, oberhalb der Möhne.
Nach dem zweiten Weltkrieg galt es zwei Unternehmen zu retten, die Firma Scheven und das Gut Himmelpforten.
Noch im Jahre 1945 wurde die Altmark und damit Gut Schönberg besetzt. Die Enteignung der Höfe von über 400 Morgen wurde verfügt. Darunter fiel auch der elterliche Hof.
Sein Bruder Friedrich kehrte im Frühjahr 1947 aus amerikanischer Gefangenschaft zurück und wurde später Verwalter des neuen Gutes Himmelpforten.
Die Wohnbaracken in Neu-Himmelpforten wurden bis zur Silberhochzeit von Karl-Heinrich und Lore Tegge am 2. Mai 1956 zu massiven Häusern umgebaut.
In den 70er Jahren wurde das Gebiet ‚Großes Stück‘ von Karl-Heinrich Tegge zum Bauland freigegeben. 1978 wurden die gesamten Ackerflächen und die Geflügelzucht und -Mast an den Hof Elmar Trockels aus Hewingsen verpachtet. Damit ging eine 60jährige Ära der Familien Scheven und Tegge zu Ende.
Die Vereinsfahne von 1922 war 1956 verschlissen und konnte für öffentliche Auftritte nicht mehr getragen werden. Den guten Beziehungen des Brudermeisters Gottfried Hennecke zu Karl-Heinrich Tegge ist es zu verdanken, dass dieser der Schützenbruderschaft eine neue Fahne spendete.
Dem verstorbenen Gutsbesitzer Friedrich Scheven verdankt die Schützenbruderschaft ihre erste Fahne aus dem Jahre 1922. Somit wurden beide Schützenfahnen durch die großherzige Spende der Besitzer des Gutes Himmelpforten gestiftet.
Zum Dank für diese Großmütige Spende ernannte die Schützenbruderschaft Karl-Heinrich Tegge 1956 zum Ehrenmitglied.
Karl Heinrich Tegge verstarb am 23. November 1983.

Anton Plaßwilm
Anton Plaßwilm wurde am 25. Januar 1887 in Niederense geboren.
Er war verheiratet mit Maria, geb. Wiemann. Aus der Ehe gingen 5 Kinder hervor.
Nach der Schulzeit erlernte er den Beruf des Maschinisten. Später war seine Arbeitsstelle bei der VEW in Niederense im Kraftwerk an der Möhnestraße. Bei der VEW arbeitete er 30 Jahre lang. Auch bei der baulichen Errichtung der Möhnetalsperre hat er mitgeholfen.
Im ertsen Weltkrieg 1914-1918 war er Soldat.
Der Schützenbruderschaft Oberense trat er 1911 bei und wurde nach der Selbstständigkeit der Niederenser Bruderschaft auch deren Mitglied. In beiden Bruderschaften war er Jubilar.
1956 war Anton Plaßwilm maßgebend an dem Bau der Mehrzweckhalle in Niederense beteiligt. Er organisierte die Kräfte für die Arbeitseinsätze und kümmerte sich um Beschaffung des Baumaterials. Die Arbeitszeiten der Helfer wurden von ihm schriftlich festgehalten. Aus Dank und Anerkennung für seine geleistete Arbeit wurde Anton Plaßwilm in der Generalversammlung der Schützenbruderschaft am 21. Juli 1957 zum Ehrenmitglied ernannt. Am 28. August 1960 wurde ihm als Dank für seinen Einsatz an der Mehrzweckhalle durch den Bürgermeister Theodor Heimann im Namen der Gemeinde Ense ein Wappenteller der Gemeinde überreicht.
seit dem Jahre 1920 gehörte Anton Plaßwilm dem Vorstand der Vereinigung ehem. Soldaten von Niederense und Sieveringen an. 1928 wurde er Kameradschaftsführer und hat dieses Amt bis ins hohe Alter innegehabt.
Viele Jahre nahm er das Amt des ‚Schiedsmannes‘ von sieben Orts-Gemeinden wahr. In früheren Jahren war er auch Vorsitzender der sogenannten Hundegemeinschaft.
Anton Plaßwilm starb am 8. Dezember 1984 in Niederense.

Theodor Heimann
Theodor Heimann wurde am 12. Dezember 1913 in Niederense geboren.
Nach seiner Schulzeit arbeitete er in dem Betrieb seines Vaters. Später wurde er Teilhaber der Firma und führte die Firma zu internationalem Ruf, den sie heute noch hat.
Theodor Heimann war verheiratet mit Gertrud , geb. Sternschulte. Sie hatten ein Kind. Mit seiner zweiten Frau Maria, geb. Molitor, gab es noch zwei Kinder.
Von 1946 bis 1965 war Theodor Heimann Bürgermeister der Gemeinde Niederense. Amtsbürgermeister Christian Cramer leitete 1946 die Neuwahl und gab die einstimmige Wahl von Theodor Heimann zum Bürgermeister bekannt.
Im Jahre 1937 trat er der Schützenbruderschaft Niederense bei. 1939 schoss Theodor Heimann den Vogel ab und nahm seine Frau Gertrud zur Königin. Diese Königswürde bekleideten sie wegen des zweiten Weltkrieges bis 1948. Ende 1947 lud er, zusammen mit dem Kassierer Bernhard Langesberg, zur ersten Generalversammlung der Schützen nach dem Krieg ein.
Am 1. Juli 1957 übergab Theodor Heimann als Bürgermeister der Gemeinde Niederense die vorhandene Mehrzweckhalle der Gemeinde einer neuen Bestimmung, damit sie der gesamten Bevölkerung zur Verfügung stehe.
Aus Dankbarkeit für seine großen Verdienste für die Schützenbruderschaft wurde Theodor Heimann in der Generalversammlung am 21. Juli 1957 zum Ehrenmitglied ernannt.
Nachdem die Schützenbruderschaft 1970 die Mehrzweckhalle von der Gemeinde Ense erworben hatte, wandte der Vorstand der Bruderschaft sich zwecks Umbau an Theodor Heimann. Dieser bestärkte den Vorstand in seinem Vorhaben. Im Jahre 1974 war der Betriebshof der Firma Heimann eine große Baustelle, weil die Eisenträger für die neue Halle bei der Firma gefertigt wurden.
Theodor Heimann verstarb am 20. März 1993 in Niederense.

Fritz-Heinrich Schiermeister
Fritz-Heinrich Schiermeister wurde am 14. April 1904 in Niederense geboren.
Nach dem Besuch der Volksschule in Niederense besuchte er ab 1918 die seinerzeitige Präparandie in Arnsberg zur Vorbereitung auf den Lehrerberuf. 1921 trat er zunächst als Mitarbeiter in die Firma Schiermeister & Junker ein, in der er 1929 Teilhaber wurde.
Außerdem war er viele Jahre technischer Berater in der Industrievereinigung der Draht- und Schuhindustrie in Düsseldorf sowie im Deutschen Normenausschuss zu Berlin.
Er war verheiratet mit Anna, geb. Christiani und hatte mit ihr vier Kinder.
Fritz-Heinrich Schiermeister war ab 1932 einige Jahre im Gemeinderat Niederense tätig, ebenfalls nach dem zweiten Weltkrieg von 1946-1948 und 1961 bis 1964 stellvertretender Amtsbürgermeister. 15 Jahre war er Schöffe am Landgericht Arnsberg.
Von 1956 bis 1964 gehörte Fritz-Heinrich Schiermeister dem Rechnungsprüfungsausschuss der Gemeinde Niederense an. In den Jahren 1924 bis 1929 war er Schriftführer der Deutschen Jugendkraft DJK, von 1929 bis 1931 zweiter Vorsitzender und von 1931 bis 1934 erster Vorsitzender.
Das Amt des 1. Vorsitzenden des Sportvereins bekleidete er von 1935 bis zum Kriegsende. Ab 1946 war er Mitbegründer des Sportvereins TuS Niederense und von 1951 bis 1971 dessen Vorsitzender.
Außerdem war er Mitorganisator des hiesigen ‚Amtssportfestes‘ und von 1971 bis 1976 Vorsitzender des Gemeindesportverbandes Ense.
Aufgrund der Initiative von Fritz-Heinrich Schiermeister wurde 1951 die Möhnekampfbahn in Himmelpforten, 1954 der Bau der Mehrzweckhalle Niederense und 1967 der Bau der jetzigen Sportanlage im Sportzentrum verwirklicht.
Fritz-Heinrich Schiermeister war Ehrenmitglied in mehreren Ortsvereinen und wurde vom Deutschen Sport- und Turnerbind und vom Westdeutschen Fußballverband mit hohen Auszeichnungen bedacht. Eine Ehrenplakette, als höchste Auszeichnung des Regierungspräsidenten Schlensker in Arnsberg wurde ihm für seine besonderen Verdienste um den Sport überreicht.
Im Jahre 1922 trat er der Schützenbruderschaft Niederense bei. Die Königswürde errang er im Jahre 1933, seine Königin war Sofia Luhmann.
Aus Dank für seine großen Verdienste  um die Schützenbruderschaft wurde Fritz-Heinrich Schiermeister am 21. Juli 1957 zum Ehrenmitglied ernannt. Am 28. August 1960 wurde ihm, in der Generalversammlung  der Schützenbruderschaft, vom Bürgermeister der Gemeinde Niederense, Theodor Heimann, für seinen Einsatz an der Mehrzweckhalle ein Wappenteller der Gemeinde überreicht.
Fritz-Heinrich Schiermeister verstarb am 16. August 1976 in Niederense.

Prof. Dr. Dr. Rudolph Rahmann
Pater Prof. Dr. Dr. Rudolph Rahmann wurde am 20. September 1902 in Niederense geboren.
Sein Entschluss, Missionar zu werden, fiel zeitlich mit dem ersten Weltkrieg zusammen. Mit 13 Jahren, im Jahre 1915, ging Pater Rahmann nach Steyl (Holland) und wurde Schüler im Missionshaus St. Michael. Seine theologischen Studien beendete er im Priesterseminar St. Gabriel in Mödling bei Wien. Hier wurde er am 6. Mai 1929 zum Priester geweiht. Zwei Jahre wirkte er als Lehrer in Dt. Wendel im Saargebiet. Anschließend begann sein Philosophiestudium an der Universität in Wien, wo er 1935 zum Dr. der Philosophie promovierte. Bereits 1936 begann seine erste Reise nach China. Vollkommen überraschend für ihn wurde er in Peking als neuer Rektor der Katholischen Universität empfangen. Hier war er in der Folgezeit überaus segensreich tätig, bi Peking von den ‚Kommunisten‘ besetzt wurde. Buchstäblich in letzter Minute verließ er auf Anordnung der Ordensoberen Peking und gelang über Hongkong zurück nach Deutschland. 1952 jedoch wurde er schon an die an die Universität San Carlos in Cebu City (Philippinen) berufen. 1956 folgte er einem Ruf als ordentlicher Professor an die Universität Freiburg (Schweiz). Hier wurde er Ordinarius der philosophischen Fakultät und erhielt einen Lehrstuhl für Ethnologie. Gleichzeitig wurde er Schriftleiter der Zeitschrift ‚Anthropos‘, einer internationalen Zeitschrift für Volker- und Sprachenkunde.
1960 wieder an die Universität San Carlos, Cebu City, berufen, trat er am 12. März 1960 seine dritte Asienreise an. Damit erfüllte er sich einen besinderen Wunsch. Drängte es ihn doch sehr, seine Forschung bei den Negritos fortzusetzen. 1964 bis 1970 war er Präsident der San-Carlos-Universität, ab 1977 am Anthropos-Institut in St. Augustin.
Ein bedeutender Besuch in der Heimat war im Februar 1960, wo er sehr herzlich empfangen wurde. Die Gemeinde Niederense ehrte ihren großen Sohn, indem sie ihn zu ihrem Ehrenbürger ernannte. Außerdem wurde Pater Prof. Dr. Dr. Rudolph Rahmann Ehrenmitglied der Schützenbruderschaft St. Hubertus Niederense. Der große Abschiedsabend in der Sporthalle wird noch allen Niederensern in Erinnerung sein. Die Gemeinde versprach ihm, dem scheidenden Ehrenbürger, auch über Länder und Meere Unterstützung und Rückhalt zu gewähren. In den Jahren 1962, 1964, 1965 und 1968 wurden von der Schützenbruderschaft Kleidersammlungen durchgeführt. Außerdem wurde ihm der Erlös der Verlosung auf dem Schützenfest 1966 überwiesen.
Pater Rahmann erforschte als Ethnologe die im Aussterben begriffenen Negrito-Stämme von Nord-Negros (Philippinen). Die Gemeinde konnte ihm zu seinem 60. Geburtstag wertvolle Instrumente für seine Forschungsarbeit zur Verfügung stellen. Die wissenschaftlichen Forschungsarbeiten von Pater Rahmann erfolgten im Zusammenhang mit dem Anthropos-Institut in der Schweiz, dessen Begründer der bekannte Steyler Missionar W. Schmidt war.
Pater Rahmann starb am 23. September 1985 in Troisdorf. Die Schützenbruderschaft gab ihm dort das letzte Geleit.

Gottfried Hennecke
Gottfried Hennecke wurde am 19. Juli 1904 in Werl geboren.
Nach seiner Schulausbildung wurde er Betriebsleiter. Sein Vater hatte in Himmelpforten 1919 die Papierfabrik von Schulte-Günne gepachtet, 1924 gekauft und ein Sägewerk errichtet. Durch die Möhnekatastrophe wurde alles zerstört. Die Papiermühle wurde in Himmelpforten wieder aufgebaut und war bis 1959 in Betrieb. Das Sägewerk wurde auf dem Platz des heutigen Sportparks errichtet und war bis 1986 in Betrieb. Er war verheiratet mit Elisabeth, geb. Wegener. Aus der Ehe gingen vier Kinder hervor.
Am Zweiten Weltkrieg nahm Gottfried Hennecke von Anfang an als Soldat teil. 1939 machte er am Polenfeldzug mit, später wurde er auch an der russischen Front eingesetzt. Dort bekam er eine Blutvergiftung. Nach der Genesung in der Heimat war er bis zum Schluss des Krieges Soldat in Norwegen.
Der Schützenbruderschaft Niederense trat er 1935 bei. Bei der außerordentlichen Generalversammlung am 6. September 1947 war Gottfried Hennecke zunächst nicht anwesend. Der frühere Oberst Franz Floret hatte Theodor Heimann gebeten, Gottfried Hennecke mit in die Versammlung zu bringen, was ihm auch nach einer Stunde gelang. Hier erfuhr Gottfried Hennecke von dem Wunsch, der Schützenbruderschaft, ihn zum Brudermeister zu wählen. Nach langem Sträuben und Zögern nahm er dann unter starkem Beifall der Versammlung die Wahl an.
Im Jahre 1951 hatte aufgrund des Antrages des Brudermeisters Gottfried Hennecke, sich jeder Schützenbruder verpflichtet, 5 Arbeitsstunden zur Errichtung einer Gedenkstätte auf dem zerstörten Kirchengrundstück in Himmelpforten zu leisten.
Am 13. Juli 1958 wurde ihm vom stellvertretenden Brudermeister Ernst Söbbeler eine Urkunde für die 10-jährige Brudermeister-Tätigkeit verliehen. 1960 wurde ihm für deinen verdienstvollen Einsatz an der Mehrzweckhalle von dem Bürgermeister Theodor Heimann ein Wappenteller der Gemeinde überreicht. 1963 war er wiederum mit der Schützenbruderschaft maßgebend am Errichten des Mahnmals in Himmelpforten beteiligt. Neben den zahlreichen Kleidersammlungen für Pater Rudolph Rahmann und dem Einsatz für kirchliche und religiöse Anlässe war Gottfried Hennecke immer bemüht, den Worten Glaube, Sitte, Heimat in der Bruderschaft wieder neue Bedeutung zu geben.
Sein Nachfolger Hans Puppe würdigte in besonderer Weise die Verdienste des ausscheidenden Brudermeisters Gottfried Hennecke. In Würdigung seiner Verdienste und Anerkennung für seine geleistete Arbeit wurde Gottfried Hennecke unter großem Beifall der Versammlung zum Ehrenbrudermeister ernannt.
Gottfried Hennecke starb am 17. Dezember 1976 in Werl.

Pfarrer Antonius Berges, Dechant im Ruhestand,
Pfarrer Antonius Berges wurde am 22. Februar 1899 in Eupen geboren.
Am 28. März 1925 erfuhr er im Dom zu Paderborn die Priesterweihe. Die Feier der Primiz war am 25. April 1925 in der Probsteikirche St. Walburga zu Werl. Als Vikar wirkte er von 1925 bis 1927 in Dingelstedt im Eichsfeld. Von 1927 bis 1932 in Engeln-Marienstuhl im Bezirk Magdeburg; von 1932 bis 1940 in Oestrich, Kreis Iserlohn von 1940 bis 1944 in der Pfarrei St. Meinolphus in Bochum. Am Heiligabend 1944 traf er mit der Bahn in Niederense ein. Sein erster Weg führte ihn in die St. Anna Kapelle, in der gerade die Weihnachtsmesse gefeiert wurde. In den Jahren bis zur Errichtung des Pfarrhauses wohnte Antonius Berges bei der Familie Söbbeler auf dem Hof. Er war maßgeblich an dem Bau der neuen ‚Porta Coeli‘, auf dem Berge der St. Bernhardus-Kirche, beteiligt, die er gemeinsam mit dem Erzbischof Lorenz Kardinal Jäger aus Paderborn als Gemeindepfarrer am 9. April 1949 einweihen konnte. Als Pfarrer diente er der Gemeinde St. Bernhard in Niederense-Himmelpforten bis 1975.
Viele Jahre war er Dechant im Dekanat Werl. Danach wurde er zum Ehrendechant ernannt.
Nachdem die Schützenbruderschaft sich nach dem Zweiten Weltkrieg im Jahre 1947 wiedergefunden hatte, wurde Pfarrer Antonius Berges Präses der Schützenbruderschaft. 1975 wurde er von Pfarrer Josef Dohmann als Präses abgelöst und von der Generalversammlung am 13. April 1975 zum Ehrenpräses ernannt.
Am 28. März 1985 feierte er sein Diamantenes Priesterjubiläum. Bis zu seinem Tod lebte und wirkte er weiter in seiner Gemeinde und alle erfuhren seinen guten Rat und seine Hilfe. Ein priesterliches Leben und Wirken vollendete sich in seinem schweren Leiden. Er trug es in der Gewissheit, dass Gott gerecht und voll Erbarmen ist.
Am 27. Januar 1988 starb Pfarrer und Dechant i. R. Antonius Berges. Der Vorstand der Schützenbruderschaft hatte stundenweise die Totenwache am Sarge ihres Ehrenpräses in der Pfarrkirche St. Bernhard übernommen und eine große Zahl von Schützenbrüdern gab ihrem ehemaligen und verdienten Seelsorger das letzte Geleit.

Hans Puppe
Hans Puppe wurde am 2. Dezember 1910 in Neheim geboren.
Nach der Schulzeit erlernte er den Beruf des Gürtlers bei der Firma Heimann, die zur damaligen Zeit noch Leuchten herstellte. Ab 1948 war er bei der Firma Trilux in Neheim-Hüsten beschäftigt, in der er später Betriebsleiter wurde.
Hans Puppe war verheiratet mit Gertrud, geb. Platte und hatte vier Kinder. Seine zweite Frau hieß Inge, geb. Degener.
Hans Puppe wurde für den Zweiten Weltkrieg als einer der ersten aus Niederense eingezogen. Er war im Krieg in Polen und in Russland bis zum Jahre 1942. Dann kam er zurück in seine Heimat und war wieder bei der Firma Heimann beschäftigt.
Im Jahre 1947 trat Hans Puppe der Schützenbruderschaft Niederense bei. Den Königsschuss gab er 1956 ab. Seine Königin war Maria Schliwka. 1961 wurde in der Generalversammlung beschlossen 2 Kompanien zu gründen, bestehend aus dem Ober- und Unterdorf. Entsprechend mussten zwei Hauptleute gewählt werden. Hans Puppe übernahm am 5. Februar 1961 eine dieser Aufgaben. Nach der Abdankung des Brudermeisters Gottfried Hennecke wurde Hans Puppe am 12. April 1970 das Amt des Brudermeisters übertragen. Er war 1970 und später maßgeblich an der Übernahme der Mehrzweckhalle von der Gemeinde Ense an die Schützenbruderschaft Niederense und dem Umbau derselben beteiligt. Bei dem Umbau der Halle 1974 und dem Küchenumbau 1979 hat sich Hans Puppe durch sein großes Organisationstalent große Verdienste für die Bruderschaft erworben.
In der Generalversammlung am 28. April 1979 bat Hans Puppe um Ablösung. Sein Nachfolger Friedel Junker würdigte die Verdienste von Hans Puppe und ernannte ihn zum Ehrenoberst der Bruderschaft.
Hans Puppe starb am 12. Februar 1985.

Heinz Tölle
Heinz Tölle wurde am 30. September 1927 in Niederense geboren.
Nach seiner Schulzeit erlernte er den Beruf eines Feinblechners bei der Firma F. W. Brökelmann Aluminiumwerk KG in Neheim-Hüsten. Bei dieser Firma war er von 1942 bis zur Erreichung seines Rentenalters 1992 beschäftigt. Er ist verheiratet mit Maria, geb. Rohe, und hat mit ihr vier Kinder. Im Jahre 1954/1955 war er Schützenkönig mit seiner Frau Maria.
Nach dem Königsjahr trat er am 24. April 1955 dem Vorstand der Schützenbruderschaft bei. Am 28. April 1979 wurde Heinz Tölle stellvertretender Brudermeister. Dieses Ehrenamt übte er bis zum 6. März 1992 aus. Für 20jährige Vorstandsarbeit wurde er am 6. Juli 1975 geehrt und ausgezeichnet. Der ‚Orden für besondere Verdienste‘ wurde ihm wurde ihm für 24 Jahre Vorstandsarbeit von seinem Sohn Bernhard, der 1979 Schützenkönig war, im Auftrag des SSB verliehen. Den ‚Orden für hervorragende Verdienste‘ des SSB wurde ihm am 5. Juli 1987 für die insgesamt 32 Jahre seiner Arbeit im Vorstand überreicht.
Nach insgesamt 37 Jahren Tätigkeit im Vorstand der St.-Hubertus-Schützenbruderschaft Niederense ging Heinz Tölle 1992 in den ‚wohlverdienten Ruhestand‘.
Beim Umbau der kleinen Halle und dem Küchenumbau konnte Heinz Tölle durch deinen Arbeitgeber Fridrich Wilhelm Brökelmann sehr viel für die Schützenhalle besorgen, wie z. B. Aluminiumprofile für Fenster und Türen.
Brudermeister Friedel Junker hielt auf den scheidenden Heinz Tölle eine Laudatio und erwähnte, dass der stellvertretende Brudermeister Heinz Tölle die Bruderschaft wie kein anderer an vorderster Stelle mitgeprägt und sich so für die Bruderschaft verdient gemacht habe, sodass ihm die höchste Auszeichnung des SSB verliehen wurde. Heinz Tölle wurde zum Ehrenmitglied ernannt. Auf dem Schützenfest 1992 erhielt er den Erinnerungsteller des ‚Sauerlender Schützenbundes‘.
Heinz Tölle war auch von 1972 bis 1992 Vorsitzender des MGV ‚Concordia‘ Niederense und ist heute noch aktiver Sänger.

Friedel Junker
Friedel Junker wurde am 24. Februar 1929 in Niederense geboren.
Nach seiner Schulbildung, die er im Jahre 1949 am Gymnasium in Neheim-Hüsten mit dem Abitur beendete, studierte er an Universitäten in Bonn und Köln Volks- und Betriebswirtschaft und schloss sein Studium als Dipl.-Kaufmann im Jahre 1953 ab. Seit 1958 war er Teilhaber der Firma ESJOT-Werk Schiermeister & Junker in Niederense bis zum Verkauf der Firma im Jahre 1984.
Noch bis zum Jahre 1996 war er als freiberuflicher Berater in der Firma tätig.
Friedel Junker ist verheiratet mit Elisabeth, geb. Notthoff und hat mit ihr drei Kinder.
Im Jahre 1960/61 war er Schützenkönig und seine Frau Elisabeth Schützenkönigin.
Seit 1962 war er im Schützenvorstand als Archivar tätig und übernahm am 19. April 1969 von Ernst Söbbeler das Amt des stellvertretenden Brudermeisters. Nach dem Ausscheiden des Brudermeisters Hans Puppe am 28. April 1979 wurde Friedel Junker zum Brudermeister der St.-Hubertus-Schützenbruderschaft gewählt. Dieses Amt hatte er bis zum 19. März 1993 inne und übergab es an Franz-Josef Gerlach. In einer Lobrede auf den Ausscheidenden bedankte sich der neue Brudermeister für die geleistete Arbeit von Friedel Junker, besonders aber für die Vertretung der Schützenbruderschaft in den örtlichen Kreisen und Bezirken des Schützenwesens. Friedel Junker wurde von der Generalversammlung am 19. März 1993 zum Ehrenmitglied ernannt.
Schon am 9. Juli 1972 wurde Friedel Junker für seine 10jährige Vorstandsarbeit ausgezeichnet und am 5. Juli 1981 wurde ihm durch Bundesoberst Wilhelm Haake der ‚Orden für hervorragende Verdienste‘ des Sauerländer Schützenbundes verliehen. Der große Ordensteller des SSB wurde Friedel Junker für seine 26 Jahre dauernde Vorstandsarbeit am 5. Juli 1987 überreicht.
Von 1971 bis 1996 war Friedel Junker stellvertretender Kreisoberst der Kreisgruppe Soest im ‚Sauerländer Schützenbund‘ und damit auch Mitglied des erweiterten Bundesvorstandes im SSB.
In den Jahren von 1987 bis 1996 war Friedel Junker auch Vorstandsmitglied in der Europäischen Gemeinschaft der Historischen Schützen (EGS) und wurde im Jahre 1988 als Ritter in den ‚Orden vom Roten Löwen und dem Hl. Sebastian von Soissons Navarra‘ aufgenommen. Die Investitur (Einsetzung) erfolgte durch den Großmeister des Ordens, General a. D. Leo Jans, in Maaseik (Belgien). 1989 wurde er zum Offizier des Ordens befördert und 1990 in den ‚Ritterorden vom Hl. Sebastian‘ durch den Großmeister des Ordens, Seine Kaiserliche und Königliche Hoheit, Erzherzog Dr. Otto von Habsburg, in Valkenburg (Niederlande) eingesetzt.
Ehrenamtlich war Friedel Junker Vorsitzender des Pfarrgemeinderates der St. Bernhard Kirchengemeinde Niederense, Mitglied des Dekanatsrates Werl, Vorsitzender des Besirksrates Hellweg, sowie Mitglied des Pastoralrates der Erzdiözese Paderborn.
Von 1965 bis 1984 war Friedel Junker ehrenamtlich am Sozialgericht Dortmund und am Landgericht Arnsberg tätig.
Seinen Lebensabend verbringt er mit seiner Frau Elisabeth in Arnsberg-Herdringen.
