Predigt anlässlich der Fahnenweihe
durch Dechant Antonius Berges am 14. Juli 1957
Meine lieben Schützenbrüder!
Es darf keinen Trennungsstrich geben zwischen dem Kirchenraum und dem außerkirchlichen Raum. Es darf, ganz krass gesagt, nie heißen: Die Kirche sei Gottes, die Welt aber mag zum Teufel gehen. Dass auch die Welt Gottes sei und immer mehr Gottes werde, das hat im Mittelalter die Männer eines Gemeinwesens veranlasst, sich zu einer Bruderschaft zusammenzuschließen, um der Verweltlichung des außerkirchlichen Raumes entgegenzuwirken. Sie wollten nicht eine rein bürgerliche Vereinigung sein, sie wollten eine kirchliche Vereinigung sein und nannten sich deswegen ‚Bruderschaft‘, womit sie sagen wollten: wir wollen als Brüder in Christus draußen in der Welt zusammenstehen und unsere Umwelt verchristlichen bis in die Bereiche hinein, die nur zu leicht ganz verweltlicht und profanisiert werden. Bis hinein in die Volksspiele und Volksfeste. Die Männer der Bruderschaft wollten auch diese fröhlichen Betätigungen des Volkes unter die Augen Gottes stellen und seiner Gegenwart und seines Segens dabei gewiss sein. So kommt es, dass vielerorts auch das herkömmliche Vogelschießen mit Gebet begonnen wurde, wie ja auch hier der Weg zur Vogelstange vom Gotteshaus aus gemacht wird. Man könnte ganz leicht verständlich sagen: Die Schützenbrüder wollten den lieben Gott überall dabei haben, auch beim Vogelschießen, auch beim Königsspiel, auch beim frohen Tanz.
Sie wussten: Es taugt nicht, wenn der Herrgott nicht dabei ist, denn dann ist eben der Teufel dabei und treibt sein Unwesen; der Teufel aber ist von Paradieseszeiten an ein Spielverderber und Freudenzerstörer, ja ein Freudenmörder. Die Männer der Bruderschaft sahen in Gott den besten Festpartner und Garant echter Festfreude. Darum war der Bruderschaft in jenen Zeiten die Prozession geradezu auf den Leib zugeschnitten, weil ihre Grundüberzeugung: Gott gehört mitten hinein in den alltäglichen menschlichen Lebensraum, der gerade in der Prozession sichtbar wird. So schritten sie stolz und froh bis auf unsere Zeit bei der Prozession neben dem eucharistischen Gottesgeheimnis her, wenn es durch Straßen und Wege und Fluren getragen wurde. Sie waren ja die Männer, die sich brüderlich zusammengeschlossen hatten, dem Herrgott den weg in den alltäglichen Lebensraum des Menschen hinein zu bahnen und dort, wo man ihm den Weg versperren wollte, eine Bresche für ihn zu schlagen und ihm die Bahn frei zu machen. Diese Grundüberzeugung der historischen Schützenbruderschaften möchte auch unsere Schützenbruderschaft St. Hubertus sich zu Eigen machen und so in die Fußstapfen jener Männergarden eintreten.
Die Bruderschaftsfahne, die heute Morgen geweiht wurde, lässt über dieses Sinnen und Trachten der Bruderschaft keinen Zweifel. Die Symbole der neuen Fahne sprechen dieses Wollen und Streben sehr deutlich aus.
Meine lieben Schützenbrüder!
Die eine Seite der Fahne führt uns mitten hinein in das eben gekennzeichnete Programm der Bruderschaft. Da sieht man ein Hirschgeweih und mitten darin ein kraftvolles goldenes Kreuz. Der Sinn ist klar. Es deutet hin auf das Leben des Hl. Hubertus, des Patrons unserer Bruderschaft. Es ist das Kreuz, das sich dem wilden, mit Gott hadernden Jäger, auf der Hirschjagd entgegenstellte und ihn in die Knie zwang und ins Gotteshaus vor den Altar drängte, wo er den Frieden mit Gott wiederfand. Sein Wahn, auf der Jagt Gott, dem Herrn, aus dem Wege gehen zu können, war gebrochen; es war ihm erschütternd klar geworden, dass auch die Jagt zu einer Begegnung mit dem Herrn und Erlöser der Schöpfung werden kann und muss. Wer hinter Wild und Wald nicht mehr sieht, ist ein missratener Waidmann, und all sein Gejage und Getue da draußen ist sinnlos und menschenunwürdig und erst recht christenunwürdig. Damit ist aber auch schon gesagt, warum St. Hubertus ein rechter Schützenbruderschafts-Patron ist. Er sagt den Männern der Bruderschaft: Was ihr auch draußen in der Welt treibt an Spiel und Sport und Festfeier, was ihr auch tut zu eurer Entspannung und Erholung, haltet die Augen offen für das Kreuz und lasst das Kreuz alles, aber auch alles überstrahlen und verklären. Erst dann bekommt alles den rechten Sinn und rechte Fröhlichkeit. Und euer Patron St. Hubertus sagt euch weiter: Ihr Männer der Pfarrei St. Himmelpforten, ihr habt recht daran getan, euren Sportplatz unter das Kreuz zu stellen, um im Lichte und in der Wärme des Kreuzes, im Beisein eures Herrn und Heilands Sport zu pflegen; ihr habt recht daran getan, den Segen des Kreuzes in eure Turn- und Sporthalle und Festhalle zu holen, um unter dem Segen des Herrn turnen und trainieren und spielen und feiern zu können. Ja gebt dem Kreuz und damit Gott dem Herrn den ihm gebührenden Platz, wo immer ihr euch freut und erholt. Und wie sich die Lettern auf eurer Fahne um das kraftvolle Kreuz im Hirschgeweih herumstellen, so stellt auch ihr euch schützend um das Kreuz und sorgt dafür, dass jeder Mann, der mitmacht, den respektiert, der der Menschheit im Kreuz das Heil gebracht hat. Denn die Lettern, die sich auf eurer Fahne um das Kreuz gruppieren, und es wie eine schützende Mauer umgeben, das seid ihr. Die Lettern nämlich auf eurer Fahne ergeben die Worte: Schützenbruderschaft St. Hubertus in Niederense-Himmelpforten; und das seid ihr doch. Und wenn ich das Gold der Buchstaben noch deuten darf, dann möchte ich es deuten als die goldene Treue, mit der ihr für das Kreuz im Leben da draußen eintreten wollt nach St. Hubertus Art, auch im Spiel und Sport und festlicher Feier. Immer und überall sei der schützende Ring der Männer um das Kreuz.
Und damit haben wir auch die Wappen auf den Ecken der gleichen Fahnenseite erklärt. Es sind die Wappen des deutschen Bundes, des Landes Westfalen, des Kreises Soest und der Gemeinde Niederense, also der weltlichen Bereiche, die ihr entscheidend mitgestalten sollt, in denen ihr das Recht des Kreuzes und das Gesetz Gottes durchzusetzen und durchzukämpfen habt, damit sie nicht dem Teufel anheimfallen, der gerade in unserer Zeit auf der Lauer liegt diese Bereiche an sich zu reißen und unter sein Joch zu bringen. Wenn ihr das einseht und praktiziert, dann kann man sagen: Gott sei Dank, dass die Männer der Bruderschaft in Gemeinde, Kreis, Land und Bund da sind als schützender Ring um das Kreuz und als geschlossene Phalanx gegen die Verteufelung und für die Vergöttlichung und Verchristlichung der weltlichen Lebens- und Machtbereiche. Dann braucht uns um die Zukunft nicht bange zu sein. Dann können auch die Frauen und Kinder getrost sein. Die Männer stellen sich ja wie ein schützender Ring um das Kreuz und damit um die höchsten Werte der Menschheit, um den Glauben und die Unschuld der Kinder und der Jugend, um die Reinheit und die Lebenskraft der Ehen und Familien, um Gerechtigkeit und Frieden und Freiheit im öffentlichen Leben, um die Rechte Gottes der Kirche in Familie, Volk und Menschheit.
Meine lieben Schützenbrüder!
Nachdem wir die Symbolik auf der einen Fahnenseite im Wesentlichen erfasst haben, ist uns die Erklärung der anderen Fahnenseite nicht mehr schwer. Da steht in großen Lettern das Leitmotiv, das sich der Bund der historischen Schützenbruderschaften, dem auch unsere Bruderschaft angehört, zum Ziel gesteckt hat: „Für Glaube, Sitte und Heimat.“ In einer Ecke dieser Fahnenseite steht das Zeichen des Bundes: ein Kreuz von zwei Pfeilen durchwirkt. Wie St. Hubertus der Patron unserer Bruderschaft ist, so ist St. Sebastian der Patron des Bundes. St. Sebastian, der tapfere römische Offizier, der inmitten eines fast ganz heidnischen Heeres mit heldenhafter Treue zu Christus und seiner heiligen Kirche stand und standrechtlich erschossen wurde, als er sich weigerte, dem Befehl des Kaisers Diocletian nachzukommen und seinen christlichen Glauben abzuschwören. Die Pfeile im Bundeszeichen der historischen Bruderschaften deuten auf den Märtyrertod des Hl. Sebastian hin, da damals eine solche Erschießung mit Pfeilen geschah. Die Pfeile sind im Bundeszeichen in das Kreuz verwirkt, weil der Heilige die spitzen Pfeile ertrug um seines Kreuzesglaubens und seiner Kreuzesliebe willen. So wollen auch die Mitglieder der Bruderschaften lieber die spitzen Pfeile des Hohnes und des Widerspruchs der Kirchenfeinde ertragen als sich feige vom Kreuz zurückzuziehen. Der Mann, der heutzutage draußen seinen christlichen Standpunkt vertritt, muss schon manches Mal wie St. Sebastian tapfer seine Brust hinhalten; mögen es auch keine eisernen Pfeile sein, die ihn treffen, die giftigen Pfeile des Spottes und der Verächtlichmachung bleiben ihm nicht erspart. Aber lieber die Brust hinhalten, als zum Verräter an Glaube, Sitte und Heimat werden! Denn aus diesem Boden sind die Bruderschaften gewachsen, aus dem Glauben an die Erlösung der Menschheit durch das Kreuz und der durch das Kreuz geläuterten und veredelten Sitte und der vom Kreuz geprägten Heimat. Dass dieser dreifache Wurzelboden auch unsern Kindern und den kommenden Generationen erhalten bleibe, ist die große Sorge der Bruderschaften. Während die Gottesfeinde rührig bemüht sind, das heranwachsende Geschlecht aus diesem Wurzelboden herauszureißen, wollen die Männer der Bruderschaften nicht müde werden, diesem verbrecherischen Tun Einhalt zu gebieten und das ihnen Anvertraute umso tiefer darin zu verwurzeln, was selbstverständlich unsere eigene tiefe Verwurzelung in Glaube, Sitte und Heimat voraussetzt.
Meine lieben Schützenbrüder!
Es sagte mir einmal ein evangelischer Geistlicher, als ich über die Überzeugungskraft der Symbole in der kath. Kirche gesprochen hatte: Sie haben Recht: Symbole sagen oft mehr als Worte. So möchte ich euch herzlich bitten: Lasst die Symbole eurer neuen Fahne zu euch sprechen. Dann kann ich mir weitere Worte sparen. Dann habt ihr eine kräftige Predigt, mit der ihr noch lange zutun habt und die euch noch lange gut tut. Denkt an den schützenden Ring der Männer um das Kreuz draußen in der Welt und an die Verwurzelung der Männer dieses Ringes im Kreuzesglauben und in der vom Kreuz geprägten Sitte und Heimat. Wenn ihr wie Eichbäume in diesem Boden verwurzelt seid, dann können alle feindlichen Stürme euch nur veranlassen, die Wurzeln tiefer und tiefer in den Boden zu schlagen. Dann kann man auch die Äste und Zweige beglückwünschen, die an solchen Eichbäumen wachsen und durch sie getragen werden. Sorgt also in der Zeit der Entwurzelung für die gründliche Verwurzelung des Weltlichen im Göttlichen, des Zeitlichen im Ewigen. Amen.
