Aus der Fahnengeschichte ist bekannt, dass diese Stoffkennzeichen schon im alten China, später auch von den Römern und Ägyptern bei den verschiedenen Zeremonien gebraucht wurden. Sie waren mit Figuren und Emblemen farbenreich bedruckt. Weitere Impulse erhielt das Flaggenwesen durch die Kreuzzüge. Die verschiedenen Heere waren durch ihr eigenes Kennzeichnen weiterhin erkennbar. Bald hatte jede Truppe in den Heeren ihre Fahne. Kaiser, Könige und Fürsten zeigten darin ihre Wappen. Die Fahne galt als ein Treuesymbol. Begriffe wie ‚Zur Stange halten‘, ‚Flagge zeigen‘, ‚die Fahne hochhalten‘ sind bis heute geläufig.
Auch die Schützen gehören zu denen, die schon von alters her ihre Flagge zeigen. Nicht nur bei militärischen Verbänden, sondern auch bei zivilen ständisch kooperativen Gruppen, wie etwa den Schützenbruderschaften, hatten Fahnen ihren Platz als Mittel der Selbstdarstellung bei festlichem Auftreten. Einer Fahne wird große Bedeutung beigemessen.
Wie da einst sich schon die Ahnen,
Scharrten um die Schützenfahnen,
So lasst uns in Zukunft auch,
wahren diesen alten Brauch.
Die Fahnen halte hoch und rein,
So soll der Einheit Sinnbild sein.
Der Treue wehe sie voran,
Dem deutschen Schützen und dem Mann.
Stolz künde sie zu jeder Zeit,
Freiheit und Gerechtigkeit.
