Die Hubertushalle

Aus dem Protokoll vom 25. August 1922 geht hervor, dass in der Generalversammlung der Schützenbruderschaft St. Hubertus Niederense bei der Gemeinde Niederense ein Antrag eingereicht wurde, ihr einen Festplatz in Größe von 2 Morgen, hinter dem Transformatorenhaus, zu überlassen. Diesem Antrag wurde 1923 von der Gemeinde stattgegeben und ein Zuschuss von 363.000 Mark gewährt.
Im nächsten Jahr wurde dem Vorstand die Bepflanzung des Festplatzes und der Bau eines Trinkzeltes übertragen. Das Trinkzelt war zum Schützenfest 1928 fertig. Für die Anschaffung von Tischen und Bänken wurde ein Baukredit von 5000 Mark genehmigt und ein Baukomitee gegründet. Dies bestand aus folgenden Personen: Heinrich Schulte, Franz Gockel, Heinrich Hellmann, Josef Nübel, Franz Floret, Fritz Wittmers und Heinrich Schnieder.
Der Schützenplatz wurde mit Ulmen, Linden, Ahorn und Kastanien bepflanzt. 21 Schützenbrüder stifteten hierfür einen Baum.
Das Leihzelt kostete in den ersten Jahren 35 Mark, in den 30er Jahren 250 Mark, einschließlich An- und Ablieferung.
Der Schützenplatz wurde mit einer Hecke eingefasst. Auch sie wurde gestiftet.
In den Kriegsjahren, ab 1942, wurde die Halle als Unterkunft für ein ‚Gemeinschaftslager‘ von 41 ‚Ostarbeitern‘ benutzt, die in den Firmen Heimann, Schiermeister & Junker, Hennecke und der RLE zwangsarbeiten mussten. Die Pachtverträge wurden von der Versammlung angenommen. Die Originale sind noch vorhanden.
Die Möhnekatastrophe, am 17. Mai 1943, schwemmte die Halle und alle Anlagen auf dem Schützenfestplatz fort. Nach dem Krieg musste die Schützenbruderschaft einen völlig neuen Festplatz schaffen.
Aus dem Schützenfest 1951 konnte ein Überschuss von ca. 1.300 DM verbucht werden. Dieser Überschuss wurde zur Errichtung des Festplatzes und zum Bau einer ‚Klosettanlage‘ verwandt.
Franz Suermann lieferte das Festzelt bis 1953, danach die Firma Hoff aus Holtum, es kostete:
1957	545 DM
1965	1350 DM
1973	2450 DM
Als die RLE den Saal der Bahnhofsgaststätte Jost Anfang der 50er Jahre kündigte, drohte die Auflösung der Turnabteilung des ‚Turn- und Sportvereins Niederense‘. Das war der Anstoß zum Neubau einer Turnhalle. Eine solche Halle zu bauen, war sicher zur damaligen Zeit eine mutige Idee, die der 1. Vorsitzende des TuS Niederense, Fritz Schiermeister, aufgriff. Selbst die Städte ringherum könnten nach dem Krieg eine solche Anlage nicht aufweisen. Seine guten Beziehungen zu offiziellen Stellen des Sports und der Regierung, die schließlich dieses Projekt ebenso wie die Gemeinde Niederense und ihre Bürger finanziell unterstützten, machten das Vorhaben tragbar.
Der TuS Niederense, als Initiator, stellte den Antrag an die Behörden, während die Gemeinde Ense die Trägerschaft übernahm. Nach langwierigen Verhandlungen konnte der Grundstein gelegt werden. Zuschüsse wurden damals von der Bezirksregierung in Arnsberg, vom Deutschen Turnerbund, vom Westfälischen Fußballverband gezahlt und es gab ein sogenanntes ‚Totodarlehen‘.
In der Generalversammlung vom 8. Mai 1954 wurde einstimmig beschlossen, eine neue Halle zu bauen. Die Bezirksregierung in Arnsberg bewilligte im April 1955 die Summe von 30.00 DM. Damit war der Grundstein für die neue Turn- und Sporthalle gelegt.
Der Baubeginn war im April 1956. Unter rastlosem Einsatz aller Mitglieder und den Männern der Gemeinde, mit ca. 1400 Arbeitsstunden, konnte der Bau vor dem Schützenfest 1957 vollendet werden. Die Bauaufsicht lag hauptsächlich in den Händen von Fritz Schiermeister und Anton Plaßwilm.
Bei den Firmen Heimann und Schiermeister & Junker wurden 2 Jahre lang monatlich 2 DM vom Lohnkonto für die Turnhalle einbehalten. In den anderen Familien sammelten freiwillige Helfer monatlich den Beitrag.
Neben dem Bau der Kirche ist dieses wohl mit die größte Gemeinschaftsleistung, welche die Gemeinde Niederense erbracht hat. Am Dienstag, den 01.07.1957, wurde die neu erbaute Turn- und Sporthalle feierlich ihrer Bestimmung übergeben. An der Feier nahmen zahlreiche Ehrengäste, Gemeindemitglieder und Einwohner des Amtes Bremen teil, unter ihnen Landrat Blume, Amtsbürgermeister Tillmann, Amtsdirektor Melchers, Amtsdirektor a.D. Wittmers und Lehrer Knauer als Vertreter des Schulrats Sperlbaum. Dechant Berges weihte die Halle kirchlich ein und überbrachte dabei die Grüße und Segenswünsche der Kath. Kirche St. Bernhard Gemeinde Niederense, während Pastor Bluhm aus Bremen herzliche Grüße und gute Wünsche der Evangelischen Kirchengemeinde entbot.
Die neue Turnhalle war so gestaltet, dass sie sich harmonisch in die Landschaft einfügt und zum andern auch im Innern einen ästhetischen Eindruck bot. Dazu trugen der prächtige, moderne Kronleuchter mit Neonröhren, die beiden Neonlichtbänder, die sich unter der Decke entlangzogen und das farbige Wappen der Gemeinde Niederense bei.
Nach dem Festmarsch der bekannten Melodie zu ‚Tochter Zion‘, von Georg Friedrich Händel, eröffnete Dechant Berges die Feierlichkeiten mit einer kurzen Ansprache, in der er darauf hinwies, dass hier die Dorffamilie ein Haus weihen lassen wolle, das sie selbst gebaut habe, um den Kindern und Jugendlichen einen würdigen Raum für die Leibesertüchtigung zu geben. Dieses Haus sei aus einem vorbildlichen Gemeinschaftssinn heraus entstanden, auf dem sichtbar der göttliche Segen geruht habe. Diesen Segen für immer auf die Halle herabzuflehen, sei der Sinn der Weihe.
Bürgermeister Heimann eröffnete den weltlichen Teil der Festlichkeiten mit seiner Begrüßungsansprache, in der er vor allem den beteiligten Stellen und den Personen Dank für ihre Hilfe und Unterstützung bei der Vollendung dieses für eine kleine Gemeinde schwierigen Werkes darbrachte. Wenn sich, wie er hoffe, das innerhalb der geknüpfte Band durch die Halle noch weiter festigen würde, habe diese große Arbeit ihre schönste Sinngebung erfahren.
Auch Landrat Blume ergriff kurz das Wort. Niederense habe wieder einmal eine schöne Gemeinschaftsleistung zustande gebracht, auf die alle stolz sein könnten.
Die Jugend der Vertriebenen innerhalb der Gemeinde Niederense erfreute im weiteren Verlauf des Programms die Besucher mit schönen Reigen und Volkstänzen.
Dann zeigte die Sportjugend unter der Leitung von Turnwart Böhmer ihr Können im Bodenturnen und am Barren. Besonders eindrucksvoll waren die Leistungen der Spitzenturner der Sauerländer Gauriege im Bodenturnen, am Barren und am Reck.
Für ihre Verdienste wurden Fritz Schiermeister, Anton Plaßwilm und der Bürgermeister der Gemeinde Niederense, Theodor Heimann, 1957 von der Schützenbruderschaft zu Ehrenmitgliedern ernannt.
In den Jahren nach 1964 wurde immer mehr der Wunsch nach Erweiterung der Halle laut.
Erst im November 1970 wurde von der neu gegründeten ‚Gemeinde Ense‘ zu einer Besprechung über die Erweiterung der Turnhalle eingeladen.
In der Frühjahrsversammlung 1973 wurde die Erweiterung der Halle und der Kauf von der Gemeinde Ense beschlossen. Nachstehend die Vereinbarung mit der Gemeinde Ense:

Gemeinde Ense 	Ense, den 17.11.1970
Vereinbarung
zwischen
a) der Gemeinde Ense
b) der Schützenbruderschaft St. Hubertus 1824 Niederense in Ense-Niederense
§1
Die Gemeinde Ense hat der Schützenbruderschaft durch notariellen vertrag vom 6.07.1973 die Gemeindehalle mit einem etwa 1612 qm großen Grundstück kostenlos übertragen. Dieser Vertrag bedarf zu seiner Rechtswirksamkeit noch der Genehmigung der kommunalen Aufsichtsbehörde.
§2
Die Halle ist von der Schützenbruderschaft ausschließlich als Feierhalle für den Ortsteil Niederense der Gemeinde Ense vorgesehen. Sie wird hinsichtlich des Zustandes und der Größe den Anforderungen an eine Feierhalle für den Ortsteil Niederense nicht mehr gerecht. Da die Schützenbruderschaft über nennenswerte Eigenmittel nicht verfügt, sind die Mitglieder der Schützenbruderschaft bereit, für die Erweiterung bzw. die Verbesserung der Halle Eigenleistungen zu erbringen und Geldmittel aufzubringen.
Diese Leistungen der Schützenbrüder reichen jedoch für den notwendigen Ausbau der Halle nicht aus.
§3
Die Gemeinde Ense stellt daher auf Beschluss des Gemeinderates der Schützenbruderschaft für die vorgesehene Verbesserung und Erweiterung der Übertragenen Halle einen Zuschuss in Höhe von 100.000,00 DM (in Worten einhunderttausend DM) zur Verfügung. Der Zuschuss wird mit je 50.000,00 DM in den Jahren 1974 und 1975 gezahlt. Nach Abschluss der Baumaßnahme ist der Gemeinde nachzuweisen, dass der Zuschussbetrag zweckentsprechend verwandt worden ist.
§4
Die Schützenbruderschaft verpflichtet sich, die erweiterte und verbesserte Halle für alle Veranstaltungen der örtlichen Vereine und für Veranstaltungen, an denen die Gemeinde in Interesse hat, gegen angemessene Vergütung bereitzustellen.
§5
Die Schützenbruderschaft verpflichtet sich weiter, die Halle dauernd als Feierhalle bereitzustellen. Sollte die Halle aus wirtschaftlichen oder sonstigen Gründen für Feierzwecke nicht mehr in Betracht kommen, steht der Gemeinde Ense das Vorkaufsrecht zu. Falls die gemeinde von dem Vorkaufsrecht Gebrauch macht, ist bei der Bemessung des Kaufpreises die kostenlose Übertragung des Grundstückes und die Zuschussgewährung von 100.000,00 DM angemessen zu berücksichtigen.
§6
Jede Vertragspartei erhält 2 Ausfertigungen dieser Vereinbarung.
Gemeinde Ense
gez. Eickenbusch

Nachdem die Gemeinde Ense der Schützenbruderschaft Niederense die Mehrzweckhalle und ein Grundstück kostenlos übertragen hatte, machte sich der Vorstand der Bruderschaft Gedanken und Pläne, mit dem Architekten Ferdinand Granzeuer, über den Ausbau und die Erweiterung der Halle. Brudermeister Hans Puppe, Friedel Junker und Friedel Hering machten einen Besuch bei Herrn Theodor Heimann sen., um eine Rückendeckung für einen Anbau zu erwirken. Er hörte sich seine Gedanken an, sah ihre Pläne und Zeichnungen durch und sagte: „Hans, lot goan“. Diese entscheidenden Worte waren für den Schützenvorstand ausschlaggebend, um die Mehrzweckhalle umzubauen. Die Pläne und Unterlagen konnten nun bei der Baubehörde eingereicht werden.
In der Außerordentlichen Generalversammlung, im August 1973, wurde der geplante Umbau durch Pläne dargestellt und vom Architekten Ferdi Granzeuer erläutert. Die voraussichtliche Bausumme betrug 307.000 DM. Jeder Schützenbruder sollte 360 DM für den Ausbau spenden. Man einigte sich auf 180 DM und 10 Arbeitsstunden. Es wurde beschlossen, ab August 1973 mit der Sammlung von 180 DM bei den Schützenbrüdern zu beginnen. Durch den Vorstand sollten Dauerauftragsformulare vorgelegt werden, in denen der entsprechende Betrag in monatlichen Raten oder in einer Summe vom Konto überwiesen werden sollte. Herr Willi Köhler übernahm das Baukonto und berichtete regelmäßig in den Versammlungen über die Finanzen.
Ein Bauausschuss aus Vertretern aller Ortsvereine wurde gebildet, der die Planung und Durchführung des Hallenbaues vorbereitete.
Die Bausumme von 307.000 DM sollte wie folgt aufgebracht werden:
Sammlungen bei Schützenbrüdern in einer Höhe von 10,00 DM mtl. Für 1 ½ Jahre
= 72.000 DM
Beitrag der Gemeinde Ense
= 100.000 DM
Manuelle Eigenleistung der Mitglieder mit 10 Std. pro Mitglied á 10,00 DM
= 40.000 DM
Die Gebühren für Statiker und Architekt werden als Spenden angesetzt
= 19.000 DM
Von der Bruderschaft soll ein Darlehen aufgenommen werden
= 50.000DM
Für Material und Sachspenden werden angesetzt
= 26.000 DM
__________
= 307.000 DM
Zu den Arbeiten an der Halle wurden die Schützenbrüder Straßenweise von Friedel Hering eingeteilt und bestellt.
25 bis 30 Helfer waren samstags zur Stelle. Um länger arbeiten zu können, hatte sich Frau Bauten bereit erklärt, zu kochen. Friedel Hering organisierte bei den heimischen Geschäften und Fleischern die Fleisch und Wurstwaren.
Am 12.01.1974 begann der Vorstand mit den Helfern Antonius Schickhoff und Josef Hellmann mit der Anfertigung der Holzbinder im Sägewerk Hennecke. Diese Holzbinder mit einer Länge von ca. 10 m und ca. 1 m Höhe, wurden nach einer Vorlage von beiden Seiten durch Nägel verbunden. Hierbei mussten die Nägel und das Holz eine bestimmte Stärke und Länge haben, die von dem Statiker berechnet worden war.
Die Nägel wurden für diesen Zweck von der Firma Theodor Heimann angefertigt. Das Holz wurde von der Firma Heimann bei der Holzhandlung Rademacher in Hüsten bestellt und gestiftet.
Für das Anfertigen des ersten Binders wurde ein ganzer Samstag benötigt, hinterher wurden zwei bis drei Binder an einem Abend genagelt.
Die Firma Lenze in Hüsten hatte 1973 eine Halle abgerissen. Dieses Material, vorwiegend Eisenträger, wurde von Brudermeister Hans Puppe nach Niederense geschafft. Was an Eisen nicht besorgt werden konnte, wurde bei der Firma Eisen-Schulte in Neheim bestellt.
Die ganzen Eisenträger wurden zur Firma Heimann geliefert. Dort wurden sie von Vorstandsmitgliedern und Helfern zugeschnitten, bearbeitet und geschweißt. Die Arbeiten wurden teilweise auch während der Arbeitszeit durchgeführt. Der Hof der Firma war eine große Baustelle.
Die Zwischenräume des Stahlgerüstes wurden von den heimischen Maurern ausgemauert.
Am 9. Juni 1974, morgens um 3 Uhr, fuhren zwei LKW (Seeliger & Schlünder) Zum Dortmunder Hafen, um Baumaterial zu holen. Aufgeladen wurden Bodenfliesen und Treppenstufen. Die Aktion wird keiner vergessen, der dabei gewesen war.
Die ganze Rostschutzfarbe, Fassadenfarbe, Innenfarbe und andere Lacke wurden vom Brudermeister Hans Puppe bei der Firma Ruhrlack-Werke in Hüsten besorgt. Die Farbe wurde größtenteils gestiftet,
Die Aluminiumprofile für Fenster und Türen wurden von Heinz Tölle bei der Firma Brökelmann bestellt. Die Firma spendete anschließend ca. 25.000 DM. Die Fenster und Türen wurden von Alfons Nordhoff erstellt und eingebaut. Das Einbauen erfolgte kostenlos.
Die Dachdeckerarbeiten wurden von der Firma Gockel ausgeführt.
Von den Firmen Adolf Schulze und Hans Schwarz wurden die elektrischen Anlagen installiert.
Das Material wurde bezahlt, die Arbeiten erfolgten kostenlos. Der Fußboden wurde bei der Firma Hennecke in Werl bestellt und von den heimischen Handwerkern und dem Vorstand verlegt. Die Nägel für den Fußboden wurden bei der Firma ESJOT hergestellt und gespendet.
Die Fliesenarbeiten verrichteten Hubert Schnieder und Theodor Krengel. Die Verlegung der Fliesen erfolgte kostenlos.
Die Innen- und Außenleuchten wurden vom Brudermeister Hans Puppe bei der Firma Trilux bestellt und anschließend gespendet.
Hier miss vor allem der Firma Heimann für die Hilfe beim Um- und Anbau der Halle gedankt werden.
Die letzten Arbeiten wurden kurz vor Ankunft der ersten Gäste des Schützenfestes 1974 beendet. Die Außenanlagen wurden erst nach dem Schützenfest angelegt.
Das Schützenfest 1974 konnte in der neuen Halle gefeiert werden, auch wenn noch nicht alle Arbeiten abgeschlossen waren. 
Die Theken für die große und kleine Halle wurden von Theo Gockel 1975 bei der Firma Bayer & Strackbein gefertigt und anschließend mit einem Tieflader zur Schützenhalle gefahren und eingebaut. Für das Material wurden 1500 DM bezahlt, die Anfertigung erfolgte kostenlos.
Die Weihe und Übergabe der neuen Schützenhalle am 6. Juli 1975 ist ohne Zweifel ein Markstein in der Dorfgeschichte.
Nachdem die Innen- und Außenarbeiten 1977 abgeschlossen waren, wurde das Baukonto von Willi Köhler geschlossen. Die Bausumme betrug 291.560 DM.
Nach der Fertigstellung der kleinen Halle wurde die Hallenmiete für die einzelnen Räume festgesetzt.
Ab dem 01. Mai 1976 betrug die Hallenmiete wie folgt:
Kleine Halle für Mitglieder und Ortsvereine 	120 DM
für Fremde							170 DM
Große Halle für Mitglieder und Ortsvereine	200 DM
für Fremde							250 DM
Gesamte Halle für Mitglieder und Ortsvereine	320 DM
für Fremde							420 DM
Die ersten Hallenwarte waren Willi Krengel und Ludwig Brinkmann.
Die Hallenmiete wurde 1980 noch einmal neu festgesetzt:
Große Halle 	230 DM
Kleine Halle	140 DM
Speiseraum		100 DM
Küche			50 DM
Nach einer Reihe von vorbereitenden Gesprächen hat sich der Vorstand der Bruderschaft im August 1978 entschlossen, einen Plan für den Neubau von Küche und Speiseraum der Schützenhalle ausarbeiten zu lassen. Es konnte kein Fachmann eine ausreichend gesicherte Garantie dafür übernehmen, dass der Ausbau der bisherigen Räume im Keller der Schützenhalle ohne nachfolgende Probleme, vor allem im Hinblick auf eindringendes Wasser, bei sinnvollen Kosten gelöst werden könnte.
Eine Änderung der derzeitigen Situation war unumgänglich aus hygienischen Gründen, wegen bestehender Vorschriften und auch wegen des Zustandes der Räume schlechthin.
In seiner Sitzung am 3. Oktober 1978 entschloss sich dann der Vorstand, dem abgedruckten Plan des Architekten Granzeuer den Vorzug zu geben und danach Anträge zu stellen. Der Baukörper sollte so erstellt werden, dass möglichst viel Eigenleistung erbracht werden konnte, um Kosten zu sparen und eine kurze Bauzeit zu sichern. Es war daran gedacht, den Bau zum nächsten Schützenfest bezugsfertig zu haben. Bei der Eigenleistung ging man davon aus, dass es sich nur um Arbeitsleistung handelt, neue finanzielle Beiträge sollten nicht erhoben werden.
Die Schützenbrüder sprachen sich in der außerordentlichen Generalversammlung mir einer Gegenstimme und einer Enthaltung für den Erweiterungsbau und die Finanzierung aus.
Mit Antrag vom 5. Oktober wandte sich der Vorstand sodann mit der Bitte um finanzielle Unterstützung an die Gemeinde. Es war erforderlich, den Antrag schnell zu stellen, damit noch Mittel im Etat des Jahres 1979 bereitgestellt werden konnten. Hierbei wurde folgender Finanzierungsplan vorgelegt:
Barmittel			DM 10.000
Spenden			DM 15.000
Eigenleistung		DM 40.000
Darlehen			DM 35.000
Zuschuss d. Gemeinde	DM 30.000
_____________________________
			DM 130.000
Die Gesamtkosten ergeben sich aus folgender Rechnung:
bebaute Fläche		194,10 qm
umbauter Raum		795,81 cbm
reine Baukosten
795,81 cbm x DM 155,00 je cbm
			= DM 123.350,00
Baunebenkosten	+ DM 6.650,00
_______________________________
			DM 130.000,00 
Die Gemeinde bestätigte mit Schreiben vom 21.11.1978 gemäß Beschluss des Gemeinderates vom 16.11.1978 einen Zuschuss in Höhe von 26.000 DM.
Lt. Beschluss aus 1978 hatte jedes Mitglied 10 Arbeitsstunden zu leisten.
400 x 10 Std. á DM 10,00	= DM 40.000
freiwillige Zusatzleistungen
1100 Std. á DM 10,00		= DM 11.000
_____________________________________
					= DM 51.000

(Tabelle TAB98.1 Einfügen!)

Am 18. Mai 1979 wurde mit dem Küchenneubau begonnen und am 21. Juli wurde der Küchenneubau gerichtet. Mit einem Spezialfahrzeug von der Firma Seeliger wurden die Binder, die bei der Firma Hennecke in Eigenleistung gefertigt wurden, aufgesetzt. Dann wurde das Richtfest gefeiert.
Bis zum Kreisschützenfest in Niederense am 1. Bis 2. September 1979 waren die Arbeiten am Küchenneubau abgeschlossen. Der alte Speiseraum im Keller wurde neu gestrichen und als Sektbar eingerichtet. Die Kosten für Küche und Speiseraum betrugen 111.200 DM.
Schließlich wurde die Notstromanlage im November 1979 in der Halle installiert.
Die neuen Mietverträge für die Nutzung der Hallenräume wurden erstellt und genehmigt, ebenso die neuen Mieten für die Nutzung der einzelnen Räume festgelegt.
Die Schützenbruderschaft hat im Jahre 1981 aus finanztechnischen Gründen (Gemeinnützigkeit im Sinne der Abgabenordnung) eine Schießsportgruppe gegründet. Dieser Gruppe wurden der ehemalige Speiseraum und die Küche zur Verfügung gestellt. Das Herrichten der Räume, des Kellers und die Beschaffung der Waffen wurde von der Bruderschaft übernommen. Bis zur Generalversammlung im Frühjahr 1982 sind vom Vorstand und der Schießgruppe 1530 Arbeitsstunden geleistet worden. Bei einem Stundenlohn von 12 DM ergab das eine Eigenleistung in einer Summe von 18.360 DM.
Im Jahre 1983 wurde eine neuer Gasanschluss zur Hubertushalle verlegt, wobei der Vorstand den Graben für die Gasleitung selbst aushob.
Professionell wurde die Bühne im Jahre 1984 umgebaut. Akustiktechniker Kirchhoff aus Essen, er zeichnete auch für den Umbau der Neheimer St. Johanneskirche verantwortlich, beriet die Schützen bei den geplanten Arbeiten. Die Maßnahme war notwendig geworden, nachdem die bisherige Bühne aufgrund der Erfahrung in den Vergangenen Jahren, nicht mehr den hohen Anforderungen für Meisterchor-Konzerte und dem Bühnenspiel von Musikkapellen entsprach. 
Die Bauzeit betrug 5 Wochen. Auch hier wurden vom Vorstand 767 Arbeitsstunden geleistet.
Nach dem Schützenfest 1985 wurde der gesamte Fußboden in der Hubertushalle abgeschliffen und gewachst.
Für Schützenfest 1986 konnte ein neuer Festwirt gewonnen werden. Die Familie Udo Mejerski aus Oestinghausen äußerte den Wunsch nach einem Kühlraum. Dieser Wunsch wurde vom Vorstand beraten und ausgeführt.
Der Weg vor dem kleinen Festsaal wurde mit Verbundsteinen ausgelegt, ebenfalls die Stellfläche der Würstchenbude.
Im Jahre 1988 folgten weitere Arbeiten:
Die Westseite der Halle wurde neu gestrichen, die Pflasterarbeiten auf dem Festplatz fortgesetzt, aus der Poststraße wurden Verbundsteine geholt (dort entstand eine Fußgängerzone), der Eingangsbereich der Hubertushalle wurde bis zu dem Garderobenraum mit Klinkern versehen, an der Westseite des großen Festsaals innen Rollos an den Fenstern angebracht, die Nordseite der Außenwand mit Schiefer versehen.
1989 ging es daran, hinter der Halle bauliche Maßnahmen zu ergreifen. Hier wurde eine Fahrbahn zur kleinen Festhalle mit Verbundsteinpflaster angelegt, damit die Fahrzeuge bei Materialanlieferungen fortan nicht mehr über die Grünflächen fahren müssen.
Als Abgrenzung zum ehemaligen RLE-Gelände wurde eine Eisenzaun mit einem Tor gesetzt. Für diese Arbeiten leisteten die Vorstandsmitglieder über 1000 Stunden Arbeitszeit.
Die Weißenburger Brauerei lieferte 1988 zum 20. Male ihr Pilsener Bier. Die Bruderschaft erhielt dafür 5 neue Zapfanlagen, die über einen zinslosen Kredit abgerechnet wurden.
Das Neumitglied Herbert Holländer stiftete 1990 aus Holz geschnitzt unseren Patron, den Heiligen Hubertus. Diese Holzfigur wurde auf einen Sockel im großen Festsaal aufgestellt und von einem Strahler angeleuchtet.
Der kleine Festsaal erhielt ebenso wie der Raum vor der großen Theke eine neue Beleuchtung und Lautsprecher.
An der Südseite der Hubertushalle wurden 120 Bäume und Büsche (Eichel, Haselnuss, Weißdorn) gepflanzt.
Im Frühjahr 1992 wurde der Seitenteil der großen Halle fertiggestellt. Die Schiebetüren wurden in Eigenleistung vom Vorstand für 12.000 DM (Angebot der Firma Nüsing aus Münster 36.000 DM) neu erstellt. Auf dem Fußboden wurden Fliesen verlegt und die Decke neu verkleidet.
Die großen Pappeln, längs des früheren Bahndamms, mussten gefällt werden. Der Vorstand führte diese Arbeiten aus.
Völlig neu gestaltet wurde der Eingangsbereich des Festplatzes. Das Kartenhaus und die Garage mit Abstellraum wurden in Eigenleistung erstellt. Ebenso ein neues Eingangstor.
Mit dem Umbau der Damentoiletten wurde im November 1992 begonnen. Es musste ein neuer Kanal gelegt werden. Es wurden 10 neue Damen- und eine Behindertentoilette in Eigenleistung bis zum Schützenfest 1993 erstellt. In der Herrentoilette wurde eine neue Holzdecke angebracht.
Der Schießraum wurde von den Sportschützen renoviert und von der Bruderschaft finanziell unterstützt. 
Der Schriftzug mit dem Aufdruck HUBERTUSHALLE wurde am Kassenraum angebracht, gestiftet von der Krombacher Brauerei.
Mit dem Umbau der Herrentoilette wurde am 14. März 1994 begonnen. Es wurden 10 Becken installiert, sowie die Trennwände erneuert. Die Wände und der Fußboden wurden gefliest. Zum Treffen der ehemaligen Könige, am 23. April, waren die Hauptarbeiten abgeschlossen. Die Firma Topas aus Arnsberg (Neheim-Hüsten) installierte in der Hubertushalle eine neue Mikrofonanlage für 15.000 DM.
Im Frühjahr 1995 besuchte der Kulturausschuss der Gemeinde Ense die Hubertushalle. Die Schützenbruderschaft hatte einen Antrag auf Bezuschussung für Isolierungen eingereicht. Brudermeister Gerlach erläuterte den Antrag. Für die Isolierungsmaßnahme bewilligte die Gemeinde Ense 4.425 DM. Es wurden die Fenster der kleinen Halle erneuert und die Attika im Dach isoliert.
An der Straßenfront wurde eine neuer Zaun von der Firma Wedra aus Werl erstellt und ein 2 m breiter Streifen zur Straße gepflastert.
Der Eingangsbereich und die Bühne erhielten einen neuen Anstrich. Neue Hinweisschilder aus Holz hat her Holländer für Speiseraum, Garderobe, Sprechpult und Sektbar angefertigt und der Schützenbruderschaft gestiftet.
Die Fahnenstangen am Sportplatz gingen nunmehr in das Eigentum der Bruderschaft über. Sie waren vorher Eigentum der Gemeinde. 
In der großen Festhalle wurden Deckenfluter angebracht.
Im Jahre 1996 wurde das Dach des Speiseraumes neu abgedichtet.
Die Holzstühle wurden abgeschliffen und neu gestrichen.
Mit den Umbaumaßnahmen des Speiseraumes wurde am 27. August 1996 begonnen. Die Wände wurden in einer Fachwerkoptik neu gestaltet, ein Schrank für die Fahnen und zwei Schränke für die Königsbilder gebaut und die Decke des Raumes erneuert. In die Decke wurden Abzugskanäle für Frischluft eingebaut. Schließlich wurde der Thekenbereich neu gestaltet. Brudermeister Franz-Josef Gerlach dankte vor allem den heimischen Handwerkern und Sponsoren, die es möglich machten, die entstandenen Kosten niedrig zu halten.
	
