
Die Vogelstange und das Vogelschießen

Nach der Selbstständigkeit der Schützenbruderschaft 1922 musste für das Schützenfest am 18. bis 19. Juni 1922 eine neue Vogelstange angeschafft werden. Zimmerermeister Heinrich Hellmann stiftete die erste Vogelstange. Diese wurde auf der höchsten Erhebung des Steetsberges aufgestellt. Das Schussgeld für den König wurde auf 200 Mark festgesetzt. Die ersten beiden Vögel wurden von Christian Heimann gestiftet, dazu noch 280 Mark für die Vereinskasse.
Im Jahre 1923 wurde das Schussgeld für den König auf 20.000 Mark festgelegt.
Der Vogel wurde im Jahre 1924 von Max Hartmann erstellt und 5 Mark für die Vereinskasse gestiftet.
Ab de Jahre 1925 wurde mit eigenen Gewehren geschossen. Fritz Schiermeister übernahm das Anfertigen des Vogels und zahlte 4,50 DM in die Vereinskasse.
Die Lieferung des Vogels übernahm 1926 Anton Hoffmann und zahlte ebenfalls 6 Mark. Das Schussgeld wurde auf 50 Mark festgesetzt.
Aufgrund des Freibieres, das 1927 eingeführt wurde, wurde das Schussgeld für den König auf 15 Mark gekürzt.
Nach dem Schützenfest 1950 wurde das Schussgeld auf 100 DM festgelegt. In Zukunft kann jeder Schützenkönig werden, der 21 Jahre alt ist. Jeder Schützenbruder muss einen Pflichtschuss á 0,30 DM abgeben. Der Betrag wird dem König überlassen.
In dem Zeitraum von 1956 bis 1965 betrug das Schussgeld 200 DM, von 1966 bis 1973 waren es 300 DM, von 1974 bis 1985 dann 400 DM, von 1986 bis 1995 600 DM. Im Jahre 1995 wurde das Schussgeld rückwirkend von 600 DM auf 800 DM erhöht.
Im Jahre 1937 trat unsere Schützenbruderschaft dem Deutschen Schützenbund bei. Eine Verneinung hätte die Auflösung der Schützenbruderschaft bedeutet. Laut Bestimmung musste eine Schießgruppe gebildet werden. Schießwart wurde Rudolf Grüne. Für den Beitritt entstandene Kosten musste der Grundbeitrag von 0,50 RM erhöht werden. Am 9. bis 10. Juli 1939wurde das letzte Schützenfest vor dem 2. Weltkrieg gefeiert.
Folgende Schützenbrüder wurden 1942 für die Schießgruppe bestimmt: Fritz Schiermeister, Bernhard Nordhoff, Franz Baader, Heinrich Junker und Leo Temme.
Bei dem ersten Schützenfest nach dem Kriege 1948 in Oberense, durften noch keine Gewehre benutzt werden.  So baute Bernhard Goeke zwei Armbrüste, mit denen zwei Jahre geschossen wurde. Danach wurde mit Luftgewehren und Glühbirnen gezielt.
Die Vogelstange stand in den Jahren 1949 bis 1951 in etwa an den heutigen Tennisplätzen am Heuerwerth. Im Jahre 1952 wurde die Vogelstange am Steinbruch errichtet, wo Theodor Wessel König wurde. Ab dem Jahre 1953 Stand die Vogelstange wieder an der höchsten Erhebung des Steetsberges. Dieser Standort wurde 1957 nochmals diskutiert, aber die Mehrheit der Versammlung war für den Steetsberg.
Durch die Anpflanzungen der Gemeinde Niederense auf dem Steetsberg 1959 wurde die Vogelstange wieder auf dem Heuerwerth, dem heutigen Ascheplatz etwa am Sportheim, aufgestellt.
Das heutige Sportgelände wurde 1966 durch die Gemeinde geschaffen. Somit musste die Vogelstange weichen. Die Gemeinde wies der Schützenbruderschaft einen neuen Platz zu, wo diese mit einverstanden war und stellte die Vogelstange am heutigen Standort auf.
Die Vogelstange wurde 1986 überholt. Mit einem Sandstrahlgerät wurde der Rost entfernst und die Stange neu gestrichen.
Die Behörden verlangten ab 1962, dass beim Vogelschießen in einen Kugelfang geschossen wird. So musste die Bruderschaft einen solchen herstellen. Von der VEW kauften sie einen Stahlmast, der bei der Firma Franz Nordhoff (Schlosserei-Schmiede) zu einer Vogelstange mit Kugelfang hergerichtet wurde.
Der Kugelfang hat die Maße 2 x 2 m und ist 60 cm tief. Innen ist er mit 5 cm dicken Holzbohlen ausgelegt, dahinter ist eine 15 cm dicke Glaswolleschicht und das Ganze mit einer 6 cm dicken Stahlblechplatte ummantelt. Der Kugelfang wird mit einer Seilwinde, mittels Motor, hochgezogen. In der Mitte wird der Vogel auf einen Stahlbolzen gesteckt und gesichert.
Geschossen wird mit 2 Gewehranlagen, die gewährleisten, dass auf keinen Fall ein schütze am Kugelfang vorbeischießen kann. Die Anlage hat eine Höhen-, Tiefen- und Seitenbegrenzung. Mit dieser Konstruktion sind alle Sicherheitsvorschriften erfüllt.
Der Schießmeister war nach dem 2. Weltkrieg Herr Teutenberg aus Werl, der diese Aufgabe bis zum Jahre 1993 ausübte. Ab 1994 übernahm Hans Dümpelmann, der die Bundes-Schießmeisterprüfung abgelegt hatte, die Schießaufsicht beim Vogelschießen.
Der Vogel wurde ab 1950 von Anton Schulte-Dahlhoff angefertigt. Sein Nachfolger war ab 1965 Erich Wellie, der diese Aufgabe 1988 seinem Sohn Helmut übertrug. Ab 1992 fertigt Werner Bittis den Holzvogel an.
