Die Aufgaben und Pflichten des Schützenkönigs

Die grundsätzliche Entscheidung der persönlichen Eignung für das Amt des Schützenkönigs hängt von der Bereitschaft zur Teilnahme am Vogelschießen und folgenden Punkten ab:
1. Die allgemeinen familiären Verhältnisse müssen eine Beteiligung am Vogelschießen zulassen.
2. Die berufliche und damit die finanzielle Position muss derart abgesichert sein, dass die Ausgaben ohne weiteres getragen werden können.
3. Die Körperliche Konstitution (und die der Königin) muss die Anstrengung, die mit dem Amt verbunden sind, zulassen.
4. Der Kandidat muss über eine Königin bzw. mögliche Königin verfügen.
Hinzu kommen in unserer St. Hubertus-Bruderschaft:
Der Kandidat muss aktiver Christ sein.
Er muss unbescholten und mindestens ein Jahr Mitglied der Schützenbruderschaft sein.
Nur wenn die oben genannten Punkte insgesamt positiv beurteilt werden, können sich Schützenbrüder am Vogelschießen beteiligen.
Die Unterstützung durch Freunde, Bekannte und Verwandte liegt zum einen im finanziellen Bereich. Wesentlich ist aber auch, dass von dem eigentlichen Vogelschießen die Motivierung, der Kandidat so abgesichert und unterstützt wird, dass er kaum mit einer negativen Beurteilung der Amtsführung durch den Personenkreis rechnen muss, mit dem er auch außerhalb des Schützenfestes zusammen ist.
mit der Übernahme der Königswürde ist zum einen auch immer eine Beurteilung der Amtsführung durch die Festbesucher (gemessen wird die Stimmung) und zum anderen auch die Resonanz bei den anderen Auftritten in der Öffentlichkeit verbunden.
Diese Beurteilung geschieht dann in erster Linie durch Bekannte, Freunde, Nachbarn und Verwandte aber auch durch die übrigen Festbesucher, denn jeder kennt fast jeden. Die Unsicherheit liegt hauptsächlich darin, dass nicht mit Sicherheit davon ausgegangen werden kann, dass die Beurteilung auch positiv ausfällt. Eine negative Bewertung der Amtsführung könnte jedoch auf Dauer weitreichende Folgen für die eigene Position innerhalb dieser Gemeinschaft haben. So zielen dann auch die Bedingungen, welche die grundsätzliche Bereitschaft bestimmen hauptsächlich darauf ab, zu verhindern, dass mit diesem ungewohnten Schritt in die Öffentlichkeit die eigene Person in negativer Hinsicht beeinflusst wird.
Für den Mann, der den Königsschuss abgegeben hat, bedeutet es in jedem Fall ein ungewohntes Hervorheben der eigenen Person aus der großen Menge der Festteilnehmer und den Schritt in den Blickpunkt des öffentlichen Interesses, zumindest für einige Tage,  bzw. das Königsjahr.
Der Schützenkönig gehört, neben Vorstandsmitgliedern, zu dem Personenkreis, der an den Festzügen und allen anderen Veranstaltungen teilnehmen muss. Während einzelne Vorstandsmitglieder durchaus fehlen können, ist die Abwesenheit des Schützenkönigs, insbesondere bei den Festzügen, undenkbar. Die körperliche Belastung der u. U. recht anstrengenden Fußmärsche darf nicht unterschätzt werden, insbesondere vor dem Hintergrund der ‚Anwesenheitspflicht‘ bei den übrigen Veranstaltungen.
Während Schützenbrüder allgemein durchaus die Möglichkeit haben, Ruhepausen einzulegen, ist dies für den Schützenkönig und die Vorstandsmitglieder nur eingeschränkt möglich, denn auch in der Halle und auf dem Festplatz steht der Schützenkönig ständig im Mittelpunkt. Entsprechend seiner Verantwortung, für gute Stimmung zu sorgen, ist der Schützenkönig auch oft derjenige, der bis zum Schluss der Veranstaltung bleibt. Ebenso muss er wieder rechtzeitig an den morgendlichen Veranstaltungen teilnehmen.
Außerdem ist er bei Vorstandssitzungen und anderen Tätigkeiten der Bruderschaft dabei. Satzungsgemäß ist der amtierende König Mitglied des Vorstandes, er ist ein sogenanntes ‚geborenes Vorstandsmitglied‘.
Der König ist dafür verantwortlich, dass der Königstisch volkstümlich und volksverbunden bleibt. Das Schützenfest muss jederzeit volkstümlich und wirtschaftlich sozial vertretbar sein. Prunk, Luxus und sonstige Übertreibungen dürfen nicht vorkommen. Der Vorstand arbeitet auch in diesem Sinne. Durch diese Bestimmungen erhält der Vorstand das Recht, bei Übertreibungen einzuschreiten.
Insgesamt sind die tatsächlichen Ausgaben der Könige individuell recht unterschiedlich. Sie reichen von ca. 1.500 bis 3.500 DM.
Die Kleider der Königin stellen bei den Ausgaben des Schützenkönigs einen der bedeutendsten Kostenpunkte dar.
Die Bruderschaft legt noch großen Wert darauf, ein volkstümliches Fest mit Freibier zu feiern. Es soll jeder Schützenbruder die Möglichkeit haben, die Königswürde zu erringen. Auch bei den Festzügen wird das Königspaar von jeder Bewirtung der Festzugteilnehmer ausgeschlossen.
1996 erhält das Königspaar 800 DM ‚Schussgeld‘ als Zuschuss für das Königsjahr.
Die Schützenbruderschaft gibt jedem Mitglied die Möglichkeit, einmal im Leben der Mittelpunkt eines Festes zu sein und als Schützenkönig von allen gefeiert zu werden.
