Das Schützenfest

Ist dir die Heimat noch was wert
und sagst, sie ist die Allerbeste,
dann denk daran, ein Stück von ihr
ist unser schönes Schützenfeste.

Das Schützenfest ist für die Bruderschaft und für die gesamte Gemeinde Niederense ein Höhepunkt im Jahr.
Traditionell findet es am ersten Wochenende im Juli statt. Schon Wochen vorher beginnt der Vorstand mit den Vorbereitungen. In den Jahren, als die heutige Hubertushalle noch nicht oder nur teilweise bestand, mussten noch Zelte geholt und aufgebaut werden.
Das Feiern des Schützenfestes wurde 1948 nur den Schützenbruderschaften von der Militärregierung erlaubt, um ihr traditionelles Wirken fortsetzen zu können. Dies gilt aber nur für katholische Bruderschaften, Schützenvereine oder Schützengilden hingegen blieben verboten.
Im Jahre 1948 wurde das erste Schützenfest nach dem 2. Weltkrieg in Oberense gefeiert. Der Vogel wurde in Niederense abgeschossen. Die eigens gebaute Armbrust hatte Bernhard Goeke  aus Oberense hergestellt. Josef Grüne mit seiner Frau Mathilde war das erste Königspaar nach dem Kriege. Nach dem Vogelschießen marschierten die Schützen zum Stangenabend. Für das Schützenfest stand ein Leiter- und Flachwagen bereit, um die Festgäste und den Proviant zu befördern. Likör und Schnaps wurden noch selbst gebraut und mit zum Fest genommen. Der König mit Hofstaat hatte einen großen Topf (Einweckkessel) Kartoffelsalat und belegte Brote für den Königstisch zubereitet. Ohne Essensmarken gab es Pellkartoffeln und Hering. Die Königin und die Hofstaats-Damen schmückten sich schon in langen Kleidern.
Heute ist die Hauptaufgabe, die Halle und den Schützenplatz so herzurichten, dass sich alle Schützenbrüder und Gäste drei Tage lang wohl fühlen.
Mehrere Tage vor Schützenfest gehen die Vorstandsmitglieder in ihren Bezirken und sammeln den Festbeitrag für das Schützenfest ein. So wird für viele Mitglieder ein langes Anstehen vor der Kasse am Samstag vermieden. Der Jahresbeitrag betrug 1996 15 DM und der Festbeitrag 80 DM.
Im Jahre 1970 wurde aufgrund des erhöhten Bierpreises und der gestiegenen Kosten eine spürbare Erhöhung des Jahresbeitrages und der Festbeiträge ausgearbeitet und von der Generalversammlung beschlossen. Der Jahresbeitrag wurde für alle Mitglieder einheitlich auf 8 DM festgesetzt.
Der Festbeitrag betrug
I. Stufe 1 bis 3 Mitgliedsjahre		23,00 DM
II. Stufe 4 bis 15 Mitgliedsjahre		26,00 DM
III. Stufe 16 bis 25 Mitgliedsjahre	23,00 DM
IV. Stufe 26 bis 30 Mitgliedsjahre	21,00 DM
V. Stufe 31 und mehr			18,00 DM
Die letzte Beitragsstufe V ist 18 DM und läuft aus, wenn die jetzigen Mitglieder in dieser Stufe Jubilar werden.
Bei der Stufe I handelt es sich um eine Sonderstufe für jugendliche Mitglieder unter 18 Jahren. Neue Mitglieder, die bei ihrem Eintritt älter als 18 Jahre alt sind, kommen sofort in die II. Stufe. Auswertige und neue Mitglieder zahlen zum ersten Festbeitrag einen Sonderbeitrag von 5 DM. Dieser Sonderbeitrag wird voll auf den Jahresbeitrag des folgenden Jahres angerechnet. Jedes Mitglied bekommt eine Mitglieder-Damenkarte für jeden Festtag zum Preis von 5 DM.
Im Jahre 1976 wurden die Festbeiträge noch einmal geändert. Der neue Festbeitrag mit Damenkarte beträgt in
Stufe I		30,00 DM
Stufe II		35,00 DM
Stufe III		38,00 DM
Die Stufen fielen 1987 fort.
Das Fest beginnt am Samstagnachmittag. Pünktlich um 16.30 Uhr spielt die Musikkapelle den ersten Marsch auf dem Festplatz. Danach lässt der Hauptmann antreten und die Schützen marschieren, angeführt vom geschäftsführenden Vorstand, Spielmannszug und Blaskapelle, Fahne, Vorstand, Jubilare, Schützen, Sportschützen und I. Kompanie durch die Straßen, um den zweiten und anschließend den ersten Brudermeister abzuholen. Nach einem kleinen Umtrunk geht es weiter zum Schützenkönig, denn ohne ihn ist die Bruderschaft nicht ‚vollständig‘.
Mit dem König marschieren die Schützen durch das Dorf, um Jung und Alt zum Fest einzuladen. Dem Präses wird ein Ständchen gebracht und ihm gegenüber eine persönliche Einladung ausgesprochen.
In den Jahren von 1949 bis 1970 wurde Andreas-Bier, Thier-Bier und Union Bier im Wechsel bezogen. Der Festwirt war damals Franz Suermann. Das Andreas-Bier entfiel 1957, weil die Bedingungen nicht eingehalten wurden. Ab 1971 wurde Weißenburger Pils gezapft, dass dann 1992 von Krombacher Pils abgelöst wurde. 1971 kostete der hl Weißenburger Pils 90 DM inkl. MWSt, das Union Bier 108,80 DM ohne MWSt.
An dem Stangenabend, der bis 1973 von den Schützenbrüdern abgehalten wurde, gab es auf dem Festplatz Freibier, Spirituosen und alkoholfreie Getränke mussten bezahlt werden. Bei diesen Stangenabenden waren vorwiegend Männer auf dem Platz bzw. in der Halle. Seit 1974 der Stangenabend durch einen Tanzabend für alle ersetzt wurde, gibt es erst seit Sonntagnachmittag Freibier.
Die Generalversammlung hat 1987 einen revolutionären Beschluss gefasst. Neben Bier sollen auch alkoholfreie Getränke beim Schützenfest im ‚Bierpreis‘ enthalten sein.
Unter dem Stichwort ‚Schützenfest gleich Familienfest‘ beschreiten die Niederenser damit einen neuen Weg, der insbesondere den Frauen, Kindern, Autofahrern und Jugendlichen entgegenkommt. Einstimmig fiel diese Entscheidung aus.
Die Festbeiträge für das Freibier-Fest wurden trotz des erweiterten Angebots nicht erhöht. Der Bierpreis pro Glas betrug 1,20 DM.
Am Montagmorgen und am Nachmittag wird Freibier nach dem Festzug ausgeschenkt.
Der Höhepunkt am Samstagabend ist in jedem Jahr der Große Zapfenstreich. Der Spielmannszug und der Musikverein verstehen es immer wieder durch ihre musikalische Leistung die Zuhörer in ihren Bann zu ziehen. Anschließend wird bis Spät in die Nacht getanzt und gefeiert.
Nach dem Krieg, bis 1965, half die Höinger Tanzkapelle aus, dann spielte die Kapelle aus Bruchhausen bis 1973 zum Tanz. Ab dem Jahre 1974 bis heute tanzt die Schützenfamilie wieder nach der Höinger Musik.
Der Schützenfest Sonntag beginnt traditionell, wie es sich für eine Bruderschaft gehört, mit dem gemeinsamen Kirchgang. Nach einem festlichen Hochamt mit musikalischer Unterstützung der Musikkapelle, bei dem der König und der Adjutant den Ministrantendienst übernehmen, wird ein Opfergang der Schützen durchgeführt. Der Erlös wird dem Präses zur Verfügung gestellt.
Von der Kirche geht es dann zum Ehrenmahl, um der Gefallenen beider Weltkriege zu gedenken. Der Brudermeister oder eine andere Person sprechen ein paar Worte zum Andenken an die Verstorbenen. 
Am 08. Juli 1962 hielt Theodor Wessel nachfolgende Rede:
Wir taten unsere Pflicht, vergesst uns nicht.
Einst standen wir zu dreien,
vergnügt in euren Reihen.
Die Sonne die sah ganz diesig rot aus,
da zogen wir in den Krieg hinaus.
Der Abschied fiel schwer von den munteren Seinen,
denn wir hatten ja noch Eltern, Weib und oft muntere Kleinen.
Wir taten unsere Pflicht, vergesst uns nicht.

Sie taten ihre Pflicht
sie haben für uns gekämpft und gestritten,
sie haben für uns entbehrt und gelitten.
Sie haben ihr junges Leben,
dem Schöpfer zurückgegeben.
In fernen Landen dort ruhen sie aus,
dort ist ihre Heimat, dort sind sie zu Haus.
Sie taten ihre Pflicht, vergesst sie nicht.

Unser Pfarrer Josef Berkenkopf,
hatte nur den Wunsch, den einen.
In Himmelpforten flehte und betete er,
für die Seinen,
des Morgens sprach er noch in aller Eile,
er hielt die Predigt von der kleinen Weile.
Des Nachts zerstörten die Flugzeuge,
die Sperrmauer mit viel Mut
und er versank mit der Porta Coeli,
in die brausende Flut.
Er tat ja auch seine Pflicht, vergesst ihn nicht.

Lieber Schützenbruder du kannst es beweisen,
es gibt in der Heimat noch Witwen und Waisen.
Fehlt es nicht immer an täglichem Brot,
so drückt und quält sie eine seelische Not.
Erst wenn wir alle zu einander steh’n,
hoffen wir auf ein Wiederseh’n.
Jeder tue seine Pflicht, vergesst das nicht.

Zur Kranzniederlegung wird das Lied vom ‚Guten Kameraden‘ gespielt.
Nach dem Eintreffen in der Hubertushalle, dient der weitere Sonntagmorgen den Ehrungen verdienter Schützenbrüder. Der Brudermeiste dankt in einer Festansprache langjährigen Schützen und Vorstandsmitgliedern. Vom König werden Orden und Urkunden überreicht. Mit musikalischen Darbietungen klingt der Morgen aus. Der Festzug am Sonntagnachmittag ist für die gesamte Bevölkerung der Höhepunkt des Schützenfestes. Die Schützen holen das Königspaar mit Hofstaat ab und marschieren durch die festlich geschmückten Straßen an vielen Zuschauern vorbei, zur Parade auf dem Sportplatz.
Im Stechschritt marschieren die Schützen am Königspaar vorbei. Die unzähligen Schaulustigen sparen nicht mit Applaus.
Eine Bereicherung für den Festzug ist der Spielmannszug aus Lippetal-Hultrop, der seit 1990 am Sonntagnachmittag den Festzug verstärkt.
Als Gäste konnten 1970 die St. Hubertus-Schützen aus Evinghofen, Rheinland, mit Hofstaat bei uns begrüßt werden.
1988 waren die Lützower-Jäger aus Soest sowie eine Gilde aus Neuß mit im Festzug. 
Mehrere hundert Zuschauer waren 1989 der einhelligen Meinung, dass gerade die Teilnahme des Vorstandes der St. Sebastianus-Schützenbruderschaft des historischen Deutschen Schützenbundes  mit ‚Bundeskaiser Bernhard‘ aus Leverkusen eine Bereicherung für das Fest gewesen sei. Mit ihrem einzigartigen Auftreten, sie trugen Federhüte und Zylinder, forderten sie ebenso wie die Lützower-Jäger aus Soest den Beifall der Zuschauer heraus. Im Festzug waren ebenfalls Bundesoberst Wilhelm Haake und Bundesgeschäftsführer Josef Schmidt vom Sauerländer Schützenbund. Ebenfalls im Festzug war die Oberenser Schützenbruderschaft, mit der man seit 165 Jahren freundschaftliche Beziehungen pflegt.

Gedanken am Mahnmal
Die Jahre 1989/90 waren geprägt von der Wiedervereinigung der Deutschen. Auf diesen Hintergrund hielt Brudermeister Friedel Junker folgende Ansprache am Ehrenmal.

Heute ist der 01. Juli 1990. Ein historisches Datum, auf das unser Schützenfest fällt. Ein Tag, der in der Geschichte unseres Vaterlandes einzigartig ist. Die beiden deutschen Staaten, die 40 Jahre wie feindliche Brüder nebeneinander lebten, streben der Wiedervereinigung zu. Es gibt eine Fülle von Verbindungslinien, die das heutige Geschehen mit dem Zeichen gemeinsam haben, dass wir durch unsere Station hier an diesem Ehrenmahl setzen wollen. Hier verbinden sich die opfervollen Geschicke, die Menschen unserer Familien getroffen haben mit dem Geschehen unserer Tage. Hier münden gleichsam die Geschehnisse kriegerische Gewalt in die Gewaltlosigkeit der friedlichen Revolution des Jahres 1989 in unserem Vaterland. Vergleichen wir einmal die herzerschütternden Bilder menschlicher Tragödien aus den Kriegen mit den ergreifenden Szenen der Umarmung auf der Berliner Mauer.
Wie haben uns hier in jedem Jahr am Schützenfest mit dem Aufruf mahnen lassen: „Lasst uns alles tun, was dem Frieden dient!“
1989 ist das geschehen in unserem Vaterland! Es gab eine Revolution, die Menschen riefen nach Veränderung, sie wollten Freiheit. Sie haben sie gewonnen, aber nicht durch Gewalt sondern friedlich. Wir haben erlebt, welche Urkraft gemeinsames friedliches Wollen hat. Noch eines: Diesem Geschehen voraus ging das gemeinsame Gebet – das Friedensgebet. Es wurde erhört.
Das mach uns Mut! Das gibt auch uns Kraft! Das ist ein leuchtendes Stück Hoffnung, als Erfüllung der Mahnung, die wir von hier mitnehmen ins Fest, in unser Leben.
Hier ist die Stätte der Opfer von Gewalt, die Menschen gegeneinander getrieben hat. Hier hören wir den Nachruf gegen die Gewalt – für Frieden. Darum lasst uns das Geschehen der Revolution des Friedens mitnehmen auf unser Fest – den Willen, in gegenseitiger Achtung miteinander umgehen – aufeinander zugehen. Dieser Tag lässt uns hoffen!

Die Kreisstandarte der Kreisgruppe Soest wurde 1992 im Festzug mitgeführt, weil das Königspaar Dirk und Tatjana gleichzeitig auch das Kreiskönigspaar des Jahres war.
Eine Bereicherung für den Festzug war 1994 auch die Schützenbruderschaft Günne mit Königspaar. Auf dem Festplatz angekommen, musste zuerst eine ‚Abkühlung‘ bzw. eine ‚Stärkung‘ her. Im Mittelpunkt steht das Königspaar mit Gefolge. Beim anschließenden Königstanz glänzt natürlich besonders die Königin. Beim Walzer wird sie insbesondere von den prüfenden Augen der Damenwelt bewundert.
Für die Kinder ist auf dem Festplatz eine Hüpfburg aufgebaut und Elektroautos stehen zur Betätigung‘ bereit. Eine besondere Freude ist es für die Kleinen, wenn sie beim Kindertanz an der Seite des Königspaares mittanzen.
Anschließend geht das Königspaar mit Hofstaat in den geschmückten Speiseraum. An den festlich dekorierten Tischen lassen sie sich von dem Küchenpersonal mit gutem Essen verwöhnen.
Bis 1974 wurde die Küche vom Vorstand an einen Interessenten vergeben. Von 1975 bis 1979 übernahm die Küchenbewirtschaftung Familie Bauten von der Gastwirtschaft Himmelpforten. Die Fleischerei Heinz Alteköster übernahm die Küche von 1980 bis 1983. Dann folgte 1984 die Firma ‚Quick-Snack‘ Bucheister aus Niedereimer. Im Jahre 1986 konnte ein neuer Festwirt gewonnen werden. Es war die Familie Mejerski aus Oestinghausen, die uns auch heute noch im Speiseraum verwöhnt.
Bevor das abendliche Tanzvergnügen richtig beginnt, geht es zur Polonaise, die von dem Hauptmann und der Königin angeführt wird, auf den Rasen des Sportplatzes. Daran anschließend geht es bei fröhlicher Stimmung in und vor der Hubertushalle noch lange ‚hoch‘ her.
In den frühen Morgenstunden des Montags wir die Bevölkerung vom Wecken durch den Spielmannszug ‚aus den Betten‘ geholt. Nachdem noch einmal ein gemeinsamer Gottesdienst gefeiert wird, geht es zur ‚Hauptsache‘ am Montagmorgen, dem Vogelschießen.
Mit viel Liebe und Sorgfalt wird in jedem Jahr ein wunderbarer Holzvogel erstellt.
Nun gilt es den Vogel mit gezielten Schüssen von der Stange zu holen. Den Anfang machen der König, der Präses, und der Brudermeister. Danach beginnt oft ein zähes Ringen um die Königswürde. Wer das letzte Stück des Vogels abschießt, wird unter dem Jubel der Zuschauer zum neuen König ‚proklamiert‘.
Auf dem Festplatz kann er im Anschluss daran viele Hände schütteln und Glückwünsche entgegennehmen. Die Musik sorgt dafür, dass die Stimmung den Höhepunkt der Festtage erreicht und der ‚Frühschoppen‘ erst am frühen Nachmittag endet.
Am Nachmittag sind die Schützenbrüder noch einmal aufgerufen, in einem Festzug das neue Königspaar abzuholen. Ähnlich wie am Sonntag gibt es auch am Montag wieder Parade, Königstanz und Kinderbelustigungen.
Mit dem abendlichen Tanz klingt das Schützenfest aus. Ein Schützenfest geht zu Ende. Schnell verfliegen die frohen Stunden, für viele zu schnell.
Zurückblickend kann man feststellen, dass sich zu allen Zeiten Männer gefunden haben, die sich für das Schützenwesen einsetzten. Dieses Vermächtnis ist für uns Verpflichtung. Die heutige Jugend mag zwar mit anderen Vorstellungen leben, dennoch ist sie unsere Hoffnung. So dürften Schützenfeste zu allen Zeiten ein wichtiges heimatliches Ereignis bleiben.
Der ‚Muckentag‘ ist in den letzten zehn Jahren nicht mehr das, was er früher einmal war. Es kommen nur noch einige Schützen zum Schützenplatz, um bei der Grobreinigung der Halle und des Platzes zu helfen und anschließend noch einige ‚Bierchen‘ zu trinken. Der Kampf um den Arbeitsplatz und die Urlaubsregelungen machen manche Gemütlichkeit zu Nichte.
