In Reim und Vers zum Schützenfest

Am Samstag, den Siebten., das steht fest,
Ist das Niederenser Schützenfest.
Seit Jahrhunderten hat es sich bewährt,
und ist als Volksfest sehr begehrt.

„Antreten!“, hallt es überm Platz,
in Reih und Glied zum Schützenmarsch.
Die Schützenbrüder, wohl erzogen,
müssen erst Oberst und Präses holen.

Vom Kirchplatz aus, das wissen alle,
geht’s schnell wieder zur Hubertushalle.
Die Zapfer steh’n „Gewehr bei Fuß“,
zu löschen auch den größten Durst.

Um 2 Uhr nachts schließt sich der ‚Hahn‘
die meisten sind ganz schön am Tran.
Und gehen fröhlich ‚früh‘ nach Haus,
so klingt der Schützensamstag aus.

Sonntag morgen, liebe Leut,
hört man vom Kirchturm das Geläut.
Dann eilen Schützen, König, Adjutant
‚im Gleichschritt, marsch‘
‚zum Schützenamt‘.

Ehrungen, wie in allen Jahren,
gebührt auch unseren Jubilaren.
Der Orden, den man ihnen ansteckt,
kommt vom König, sehr perfekt.

Um sechzehn Uhr präsentiert sich dann,
ganz Niederense im Festgewand,
die Sonne lacht vom Himmel droben,
scheint auf des Hofstaats feinste Roben.

Es würd‘ an diesem Fest etwas fehlen,
wär da nicht die schöne Polonäse,
lang und quer auf Sportplatzrasen,
schöner als bei Olympiaden.

An Theken Stimmung, Diskussion,
der andere singt vom Freibier schon,
schön bunt und fröhlich
geht das Treiben,
wobei doch alle friedlich bleiben.

Am Montagmorgen,
mag´s regnen, mag´s gießen,
Höhepunkt ist das Vogelschießen.
Nun ran, ihr Schützen, seid nicht bange,
holt schnell den Vogel von der Stange.

Das Treiben wird schon
ganz schön munter,
‚bums‘, da kommt der Vogel runter.
Der neue König lebe hoch!
Was er wohl auf Vorstandsschultern wog?

Der Nachmittag, das ist schon klar,
läuft ab, wie´s auch am Sonntag war.
Nachts um drei sind alle satt
und lallen schon vom Muckentag.

Diese Reime schrieb geschwind,
ein Schützenbruder,
obwohl kein Niederenser Kind.
