Predigt von Dechant Antonius Berges zum Schützenfest
14. Juli 1963

Meine lieben Schützenbrüder!
Liebe Christen!

Das Reich Gottes ist kein Wolkenkuckuchsheim und kein Traumgebilde. Das Reich Gottes will sich verwirklichen in den Menschenherzen, so wie sie tatsächlich sind, und in der menschlichen Gemeinschaft, so wie sie wirklich existiert, mit allen ernsten und frohen, leidvollen und freudigen Gegebenheiten. Ja, „das Reich Gottes ist in euch“, so hat nach dem 17. Kapitel (Vers 21) des Lukas-Evngeliums der göttliche Lehrmeister selbst gesagt. Darum läge es sicher nicht im Sinne Christi, wenn ich heute Morgen an dem Volksfest, das in diesen Tagen in unserem Dorf gefeiert wird, vorbeireden würde. Das Reich Gottes will auch in ein Schützenfest feierndes Volk hineingebaut werden. Die Botschaft des Evangeliums von der frohmachenden, aber auch verpflichtenden Liebe Gottes muss auch in den lustigen Trubel eines Volksfestes hinein klingen und das Fest veredeln. Die Katholische Kirche hat darum nie denen Recht gegeben, die Heiterkeit und Fröhlichkeit aus dem christlichen Leben verbannen wollten, die so sprachen und sich so benahmen, als habe Gott mehr Gefallen an sturem Ernst und Trauerklötigkeit als an Fröhlichkeit und Heiterkeit. Saubere und echte Fröhlichkeit steht dem Christenmenschen mehr an als ein verdrießliches Gesicht, dass es nicht vertragen kann, wenn andere sich freuen. Ihr wisst also, dass euch die Kirche ein ordentliches Fest von Herzen gönnt und einer Schützenbruderschaft aufrichtig dankbar ist, wenn sie für ein sauberes Volksfest sorgt. Ihr wisst aber auch, dass ein solches Volksfest wie alles Gute nicht nur eine Gabe, sondern auch eine Aufgabe Gottes ist, auf die wir uns immer wieder besinnen müssen.

Meine lieben Schützenbrüder!
Liebe Christen!

Habt ihr euch schon einmal darüber Gedanken gemacht, warum die Schützenbruderschaften in den deutschen Landesteilen, die dem katholischen Glauben treu blieben, weiter bestanden, während sie in den Landesteilen, die vom katholischen Glauben abfielen, ausstarben und erst später als westliche Schützenvereine wiederauflebten, weil die nicht-katholische Bevölkerung spürte, dass ihr seit dem Eingehen der Schützenbruderschaften etwas fehlte, und zwar nicht nur das Schützenfest, sondern auch der schützengeist. Unter Schützengeist ist die Einsatzbereitschaft des Mannes gemeint. Die Katholische Kirche hat es schon im Mittelalter verstanden, diese kämpferische Einsatzbereitschaft des Mannes zu respektieren und auf edle Ziele auszurichten, besonders auf den Schutz des Dorfes, vor allem, was Leib und Seele der Bevölkerung gefährdete. Dafür ist der Mann zu haben, solange er noch nicht degeneriert ist, solange er noch nicht entartet ist. Und die Kirche hat offenbar mit der Auswertung der kämpferischen Einsatzbereitschaft des Mannes für edle Ziele gute Erfahrungen gemacht, sonst hätten die Schützenbruderschaften schon lange den Segen der Kirche nicht mehr gehabt und wären eingegangen. Nun könnte einer sagen: Heutzutage sind ja die Gefahren, die es damals gab, nicht mehr vorhanden. Wir brauchen heute nicht mehr mit dem Einfall von Feinden un unser Dorf zu rechnen, gegen die wir unsere Männer einsetzen könnten. Das mag auch richtig sein, wenn wir an kriegerische Einfälle denken. Aber wir müssen doch feststellen, dass die moralischen Einfälle, die Seele und Leib bedrohen, wohl kaum einmal größer gewesen sind, als heutzutage. Gegen diese moralischen Einfälle können wir wahrhaftig einen schützenden Wall von Männern, die zum Einsatz gegen diese Zeitübel bereit sind, gut gebrauchen. Die Zerstörer von Seele und Leib treiben nicht nur draußen ihr Unwesen und knicken grausam Kindesunschuld und Jugendsauberkeit und eheliche Liebe und Treue, sie schleichen sich sogar in gewissen Illustrierten und Fernsehsendungen bis ins Familienzimmer ein und können dort böses Unheil anrichten. Wenn der moderne Mann nicht auf dem Posten ist, wenn er nicht ritterlich seine Kinder und seine Ehe und Familie dagegen abschirmt, sieht es böse aus. Ja, wenn wir je Schützengeist der Männer brauchten, dann ist es heutzutage der Fall. Da steht einer Schützenbruderschaft in unseren Tagen noch ein weites Wirkungsfeld offen. Feinde für Seele und Leib lauern an allen Ecken und Winkeln. Ihnen muss durch die zum schützenden Kampf bereiten Männer das Handwerk gelegt werden und unsere Schützenbruderschaften sollten ihr Hauptziel darin sehen, die Männer für diesen schützenden Kampf gegen all die modernen Eindringlinge und Zerstörer seelischen und leiblichen Wohls, fähig und willig zu machen. Es ist mancher gemeingefährlicher Vogel mit den Waffen des Geistes und des Herzens abzuschießen. Gegen diesen männlichen Schützengeist im grauen Alltag ist das Abschießen des harmlosen hölzernen Vogels am Schützenfestmontag ein leichtes Spiel. Chancen für das Abschießen gemeingefährlicher Vögel hat der moderne Mann in Fülle. Wenn er die schmutzige Illustrierte abbestellt, hat er z. B. einen solchen Vogel, der in den Herzen seiner Kinder Unheil anrichtet, abgeschossen, oder, wenn er dem Zotenreißer und Schwätzer am Bildschirm, der eheliche Untreue als harmlosen Flirt hinstellt, den Mund stopft, oder, wenn er den fragwürdigen Personen am Bildschirm, die es in seinem intimen Familienkreis riskieren, sich auf dem Bildschirm schamlos zu benehmen, den Garaus macht, wenn er aus dem Umgang seiner Kinder alles entfernt, was keinen Respekt vor sittlicher Unberührtheit und Herzensadel hat, wenn er mit denen aufräumt, die mit seinen Töchtern umgehen, als wären sie ein Spielzeug für dreiste Lümmel, oder wenn er den Schmutzfink am Arbeitsplatz, dessen Mundwerk kein Schamgefühl kennt, männlich kraftvoll zum Schweigen bringt. Wahrhaftig, der moderne Mann hat Gelegenheit genug, böse Vögel abzuschießen und unschädlich zu machen, er kann im alltäglichen Leben echten Schützengeist gut gebrauchen. Der Schützendienst ist also gar nicht so unmodern, sondern, wenn er nicht bloß Spiel bleibt, sondern auf den Kampf der Geister im grauen Alltag übertragen wird, sehr modern. Wenn alle Männer täglich ihren Schützendienst auf dem Gebiete des Geistes und des Herzens verwirklichen würden, das gäbe eine erquickende Säuberung und Aufbesserung der seelischen und moralischen Atmosphäre in der Familie, im Dorf, an der Arbeitsstätte, im öffentlichen Leben, eine Klimaverbesserung, die den kämpferischen schützenden Einsatz reichlich belohnt.

Meine lieben Schützenbrüder!
Liebe Christen!

„Alles Vergängliche ist nur ein Gleichnis.“ Diese Worte des großen deutschen Dichters erweisen sich auch hier als richtig. Wenn Paulus den Läufer und Ringkämpfer im Stadion zu Korinth als Gleichnis nimmt für den Läufer und Ringkämpfer in der Kampfbahn Gottes, wie er es im 9. Kapitel des 1. Korinther-Briefes (Vers 24) tut, dann dürfen wir auch den Schützen als Gleichnis nehmen für den Schützen im Kampfe für Gott und sein Reich. Ein Schütze muss eine klare Sicht haben, wenn er treffen will. So muss auch der Schütze im Kampfe gegen die Widersacher Gottes klare Sicht haben. Er muss die seelische Situation unserer Zeit durchschauen und klar sehen, um was es heute geht, wenn er das treffen will, was Gottes Reich in den Menschenherzen und in der menschlichen Gemeinschaft stört und ruiniert. Nur dann kann er das Übel an der Wurzel ausmerzen. Außer der klaren Sicht für die Situation muss der Schütze auch Zielsicherheit haben, er muss konsequent auf das Ziel ausgerichtet sein. Mit scheelen Augen kann man nicht treffen, sondern schießt daneben. So darf auch der Schütze, der im Einsatz für Gott und seine Sache steht, nicht auf den Tamtam schielen, den die gottesfremde Welt ihm vormacht, auf das was die Taufliturgie „Gepränge des Teufels“ nennt, wir könnten auch sagen: er darf nicht liebäugeln mit teuflischem Machwerk und teuflischem Firlefanz. Er darf sich von nichts vom Ziel ablenken lassen, auch nicht durch das, was ihm seine eigene sündhafte Begierde und seine böse Leidenschaft vorgaukelt. Wir brauchen heute zielsichere christliche Männer, Männer, die zum Besten des Gottestreiches und des menschlichen Heiles ins Schwarze treffen.

Meine lieben Schützenbrüder!
Liebe Christen!

Nun sage nochmal einer: wir brauchen heute keine Schützen mehr. Es gibt heute so vieles, was des männlichen Schutzes bedarf. Wir brauchen mehr denn je Schützen im Reiche Gottes, ja Gott braucht sie, um seinen Heilsplan auch in unserer Zeit zu verwirklichen. Darum kann sich die Gemeinde glücklich preisen, wenn sie recht viele solche Männer hat, Schützen mit klarem Blick für die seelische Situation unserer Zeit und mit Zielsicherheit im Einsatz für Gott und sein Werk zum Heil der heutigen Menschheit, Schützen, die wirklich Schützen sind. Amen.
