Geschichte der Orden

Genauso alt wie die Eitelkeit ist auch die Vorliebe der Menschheit für Orden. Eindeutig belegt ist ihre Existenz seit der Antike. Die Griechen und Römer zeichneten damit ihre Feldherren für hervorragende militärische Leistungen aus. Deren Begriff für Auszeichnungen gab der Ordenskunde ihren Namen, Phaleristik.
Die Phaleren waren kreisförmige Schilder, mit denen ursprünglich die Pferde geschmückt wurden. Später trug sie der Soldat neben Oliven und Palmzweigen, Eichenlaub und ehernen Kränzen als sichtbare Auszeichnungen an seinem Panzer.
Im frühen Mittelalter nahmen die geistlichen Ritterorden das Auszeichnungswesen wieder auf. Sie kennzeichneten damit die Hierarchie innerhalb der Gemeinschaft.
Im Laufe der Jahrhunderte wandelten sich die westlichen Ritterorden mehr und mehr zu anonymen Verdienstorden. Der Kandidat wird nicht mehr in den Orden aufgenommen, ihm wird jetzt der Orden für besondere Verdienste verliehen. Im 18. Und 19. Jahrhundert entstanden dann die ersten Militär-Verdienstorden.
Aber auch für zivile Heldentaten wurden die Bürger mit Orden dekoriert. Den 1837 von König Ludwig von Bayern geschaffenen Verdienstorden vom Heiligen Michael oder den 1810 von Friedrich Wilhelm III. gestifteten ‚Roten Adler Orden‘.
Ein großer Einschnitt kam nach dem Ersten Weltkrieg. In der Weimarer Republik waren Orden nämlich als Relikte überkommener Fürstenherrlichkeit offiziell verpönt. Doch da den Menschen die Eitelkeit nicht ausgetrieben werden konnte, behalfen sie sich mit ‚Rettungsmedaillen‘, die offiziell nicht den Status eines Ordens erfüllten. Eine wahre Ordensflut entstand dann im sogenannten ‚Dritten Reich‘. Denn die Nationalsozialisten erkannten die Bedeutung von Orden und Ehrenzeichen als politisches Steuerungsinstrument.
Die zunächst noch bestehenden deutschen Länder verloren dagegen ihre Kompetenz, eigenständig Orden und Ehrenzeichen zu verleihen. Das ausschließliche Recht dazu ging auf den Führer und Reichskanzler Adolf Hitler über.
Im Jahre 1945 verboten die Alliierten den Deutschen, Orden zu verleihen und zu tragen. Dennoch stiftete Bundespräsident Theodor Heuss 1951 ohne ausdrückliche Genehmigung den ‚Bundesverdienstorden‘ in dem Wunsch, verdiente Männer und Frauen des deutschen Volkes und des Auslandes Anerkennung und Dank sichtbar zum Ausdruck zu bringen. Gleichzeitig belebte er wieder den ‚Pour le Merite‘ für Wissenschaft und Künste.
Der Sauerländer Schützenbund bot seinen Mitgliedsvereinen Orden und Medaillen zur Ehrung verdienter Vereinsmitglieder an.
Neben den Medaillen für Mitgliedsjubiläen werden verliehen:

ORDEN FÜR VERDIENSTE
ORDEN FÜR BESONDERE VERDIENSTE
und
ORDEN FÜR HERVORRAGENDE VERDIENSTE

Über die Ordensverleihung entscheidet die jeweilige Bruderschaft. Bei der Verleihung des Ordens für ‚hervorragende Verdienste‘ muss der Kreisschützenbund zustimmen.
Für den Vorstand der St. Hubertus-Schützenbruderschaft Niederense gab es 1993 eine Änderung bei der Ordensverleihung. Der Orden für Verdienste wird in Zukunft für 7 Jahre (bisher 10), der Orden für besondere Verdienste für 15 Jahre (bisher 20 Jahre) verliehen. Damit hat sich unsere Bruderschaft den Handhabungen der anderen Schützenbruderschaften im Sauerländer Schützenbund angepasst.
