Mit Musik geht alles besser

So lautet ein alter, bekannter Schlager. Ein Schützenfest ohne Musik ist für das Schützenvolk undenkbar. Mit ihr steht und fällt jedes Fest. Ob bei den Festzügen oder beim Tanz in der Halle, wenn der musikalische Rahmen passt, steigen die Stimmung, die gute Laune und der Frohsinn.
Die Schützenbruderschaft hat sich in der langen Vereinsgeschichte stets um ein enges und freundschaftliches Verhältnis zu den Spielleuten und Musikern bemüht. Die langjährigen Bindungen können als sehr gut bezeichnet werden.
Nach den Schützenunterlagen sind folgende Musikkapellen, außer Niederense, verpflichtet worden; Nach dem Gründungsjahr 1921 bis 1942 waren es die Musikkapelle Höingen und und die ‚Kapelle Antonius Pröpper‘ aus Neheim. Nach dem 2. Weltkrieg haben die Musikkapelle Ostönnen von 1956 bis 1958, die Musikkapelle Höingen von 1959 bis 1964, und die Musikkapelle Bruchhausen von 1965 bis 1973 ausgeholfen.
Viele ältere Mitglieder erinnern sich noch an die Zeit, als Kapellenmeister Adolf Schulze mit seinen Mannen zum Fest aufspielte. Er war ein Original und verstand es, mit netten Späßen und lustigen Einlagen die Stimmung anzuheizen.
Die Ansprüche an die Musik sind in der letzten Zeit enorm gestiegen. Neue Tänze und neuartige ‚Bewegungen‘ sind ‚In‘.
Es ist nicht leicht, Jung und Alt gleichermaßen musikalisch gerecht zu werden.
Das Trommlerkorps gehört zum Schützenfest, wie das Salz in der Suppe.
Der Spielmannszug, früher auch ‚Knüppelmusik‘ genannt, besteht aus Trommlern und Flötisten und wird von einem Tambourmajor angeführt.
Sie sind beim Schützenfest als ‚Vorreiter‘ immer dabei. Ob bei Festzügen, beim Zapfenstreich oder beim Weckruf, sie sind immer die Ersten.
In früherer Zeit wurden in erster Linie Märsche gespielt. Heute ist die musikalische Ausbildung soweit, dass auch moderne Konzertstücke dargeboten werden.
