Der Zapfenstreich

Die Anfänge des Zapfenstreichs gehen bis ins Mittelalter zurück, als die Landsknechte ihre Abende in den Schänken oder Marketenderzelten verbrachten. Zu einer festgesetzten Stunde musste jedoch die Ordnung des Lagers hergestellt werden. Die Ausführung des Befehls überwachte der ‚Profos‘. Angekündigt von Trommeln und Pfeifen schritt er durch die Zeltgassen. In der Schänke schlug er mit einem Stock, dem Zeichen der Würde, auf die Zapfen der Wein- und Bierfässer. Das war der Befehl, keine Getränke und Waren mehr zu verkaufen. Das betreffende Trommelsignal wurde Zapfenschlag oder Zapfenstreich genannt. Zuwiderhandlungen gegen diesen Befehl führten zu harten Bestrafungen. Während der Freiheitskriege gewann der Zapfenstreich in Preußen an zeremonieller Bedeutung. Nachdem König Friedrich Wilhelm III. im Lager der verbündeten Russen, deren Brauch kennengelernt hatte, dem Zapfenstreich ein Gebet folgen zu lassen, befahl er am 10. August 1813 in einer Kabinettsorder die Übernahme dieser Sitte.
In dieser Order wurde festgelegt, dass der Zapfenstreich abends wie die Reveille am Morgen auszuführen sei. Dieser Erlass des preußischen Königs war die Geburtsstunde des ‚Großen Zapfenstreichs‘.

Als Gebet setzte sich das Lied durch
„Ich bete an die Macht der Liebe“
(Text: Gerhard Tersteegen 1697 – 1789, Musik: Dimitri Bortnjanski 1751(52) – 1825).

Teile des Zapfenstreichs der Fußtruppen und der berittenen Truppe wurden mit dem Gebet in der heute gebräuchlichen Form zusammengefasst.

Der Zapfenstreich wird von einer Musikkapelle und dem Spielmannszug ausgeführt. Er gliedert sich in 10 Punkte:
Dem Locken durch die Spielleute folgen der große Zapfenstreich und die Retraite (die drei Posten des Zapfenstreichs der berittenen Truppe, alte Kavalleriesignale), das Zeichen zum Gebet geben die Spielleute, daraufhin intoniert die Musikkapelle die Melodie des Liedes ‚Ich bete an die Macht der Liebe‘.
Dann erklingt das Abschlagen und der Ruf nach dem Gebet.
Mit der Intonation unserer Nationalhymne endet der große Zapfenstreich.
