Gedenkfeier im Mai 1983 anlässlich des 40. Jahrestages der Möhnekatastrophe in Himmelpforten


Suchet den Frieden!

Verehrte Gäste, im Namen derjenigen, die sich um die Gestaltung dieser Feierstunde bemüht haben und sie mit tragen, im Namen aller Gruppen und Einzelpersonen, möchte ich Ihnen herzlich dafür danken, dass Sie die Einladung angenommen haben.
„Suchet den Frieden!“ das ist die Lösung, die uns in dieser Stunde unter dem Zeichen des Kreuzes an diesem Mahnmal zusammengeführt hat.
Vor 40 Jahren durchbebte die Gewalt von Bomben und die Urkraft von Wasserfluten dieses Tal. Das ist Geschichte. Heute und in diesen Tagen in Tausenden von Zeilen, Texten und Bildern erneut in die Gegenwart geholt. Wir wissen alle darum. Aber sind wir ehrlich, fangen wir nicht an zu fragen nach dem Sinn des Geschehens, wenn wir die Geschichte studieren oder das Erlebte bedenken? Die Vernichtung in der Nacht hat Hunderten von Menschen das Leben gekostet, sie ertranken in den Fluten. Die Natur wurde zerstört, Straßen, Brücken, Häuser, Fabriken und Kulturdenkmäler, wie die Kloster- und Pfarrkirche Porta Coeli hier, wo wir uns jetzt zusammengefunden haben. Was macht uns an diesem Geschehen betroffen, uns heute. Sicher, schon nach wenigen Monaten war die Sperrmauer wieder aufgebaut, in deren Schatten wir auch heute noch leben. Häuser, Straßen, Bahnen entstanden neu. Mit sehr viel Sinn dafür, dass Geschichte sich nicht auslöschen lässt, wurde das neue Porta Coeli gebaut, in ihm altes und neues Gestein und Kunstwerk zu einem zu einem neuen Gotteshaus gestaltet. Das Gotteslob, das Jahrhunderte hier im Tal gesungen wurde, klingt dort weiter und gleich werden wir es in unseren Gesängen wieder hierher zurückholen.
Kein Geschehen ist so furchtbar, dass es nicht auch eine Aufgabe bedeutet. Diese Aufgabe sahen unsere Väter und Mütter, sie flohen nicht, sie erbauten sich eine neue Heimat, zwar anders als zuvor, aber mit unbeugsamem Willen. Sie blickten nach vorn, nicht zurück. Aber wir wollen heute Abend nicht dieses äußere Geschehen abklopfen,  sondern uns besinnen und nachdenken über die Frage: Hat das Geschehen der Katastrophe vor 40 Jahren auch das Innere der Menschen geändert? Wie sind Sie, wie sind wir mit dem Erlebten fertig geworden? Vor 40 Jahren herrschte Krieg, Krieg ist die schlimmste Form von Unfrieden unter  den Menschen und an jedem Unfrieden zerbricht ein Stück des Willen Gottes.
Man sagt, Unfriede, Krieg produziert Hass, und wir als Deutsche fühlen uns aus der Last der Geschichte davon besonders mitbetroffen.
Aber fragen wir die Toten dieser Nacht. Glauben Sie, sie sind mit einem Fluch auf den Lippen ertrunken, ihr Ruf in der Nacht sein Hass gewesen? Fragen wir alle die Zeugen des Geschehens in der gleichen Weise. Ich glaube, ihr Innerstes war erfüllt von tiefster Sehnsucht nach Frieden, nach Frieden unter den Völkern, nach Frieden in der Heimat und mit den Menschen in ihrer Nähe.
Jeder Mensch, jede Zeit muss sich den Frieden neu erobern. Der Friede von 1945 nützt uns heute nichts mehr. Mit den Menschen, mit denen wir heute leben, müssen wir Frieden schaffen, den Frieden suchen. Das ist die Mahnung an uns und der Blick nach vorn. Das ist dann kein Friede als Ruhe des Friedhofs, das ist kein Friede aus Angst vor Unterdrückung, das ist kein Friede aus Schwäche, sondern Friede als aktive Gestaltung unserer Zeit. Friede, der dem Nächsten seinen Platz lässt, ihn anerkennt. Wir stehen heute Abend unter diesem Kreuz, das keine Ruine ziert, sondern ein Anruf an uns ist, als Mahnmal des Friedens. So wie es geschrieben steht an der Tafel auf den Stufen:
„Daher lasst uns alles tun, was dem Frieden dient und miteinander hüten, was erbaut.“

Ansprache des Brudermeisters der Schützenbruderschaft St. Hubertus Niederense, Friedel Junker
