Das Geschehen vor 40 Jahren

Der Schreckensnacht ging einer jeder erfüllten Maisonntage voraus, die selbst in unserer Heimat selten sind. Fern und weit schien der Krieg mit seinem Schrecken zu sein. Wer ahnte das kommende Unheil, als die Sonne im Westen versank? Wer hatte eine Ahnung von den nahenden, notgezeichneten Stunden?
Das Angelus-Läuten war längst verklungen. Himmelpforten lag im Schweigen der Nacht. Der kleine Turm der Kirche wies wir eine stumme Gebärde nach oben. Sicherlich war der Pfarrer noch einmal um das Gotteshaus gegangen. Langsamen Schrittes ist er in sein Haus zurückgekehrt. Sicher dachte er noch einmal über den Sonntag nach, er dachte noch einmal an die Worte des Evangeliums, über die er im morgendlichen Gottesdienst meditiert hatte.

„Da sprachen einige seiner Jünger untereinander: Was bedeutet das, was er zu uns sagt: noch eine kleine Weile, dann werdet ihr mich nicht sehen; und abermals eine kleine Weile, dann werdet ihr mich sehe; und: Ich gehe zum Vater?“
(Johannesevangelium 16,17)

„Gott bereitet des Menschen Tag, seinen Morgen, Mittag, seine Nacht. Immer noch stand Schweigen über den Tälern und Höhen der Heimat. In ihm hörten die Menschen die Stimme des Herrn, und sie gingen nicht ohne ein inständiges Gebet an den Lenker aller Geschicke zur Ruhe“, so lesen wir in einem Augenzeugenbericht.
„Nach 24 Uhr zieht sich die Wolke des Unheils zusammen. Das Pochen der Flugzeugmotoren ist in großer Höhe zu hören. Schnell sinkt es drohend hernieder. Plötzlich steht die Welt im fahlen Blendlicht. Feuergarben von der Erde, Feuergarben vom Himmel. Aus den Gründen scheinen die glühend weißen und bunten Bälle zu kommen, die von der Flak dem Flugzeug entgegen gejagt werden, und die Bordwaffen antworten. Der Tod ist aufgehetzt, unheimlich.
Die Menschen werden in ihren Kellern festgehalten. Was dann geschieht, die Luft erzittert mit einem Mal von einem Rauschen und Dröhnen, Bersten und Krachen.“, so berichtet der Augenzeuge.
Ja, die Sperrmauer bei Günne ist von einem Spezialtorpedo durchbohrt. Die bisher gebundene Kraft von 14 Mill. cbm Wasser stürzt sich, Tod und Verderben bringend, in die Tiefe. Die schrecklichste Nacht des Möhnetales ist da. Mit Gischt und Getöse sondergleichen peitschte der Wassersturz zu Tal, eine 10 bis 12 Meter hohe vernichtende Flut.
Der Morgen deckte Nebel Ungewissheit auf. Von Himmelpforten war nach Verlaufen des Wassers eine Wüste von Trauer und Trümmern zurückgeblieben. Siebenhundert Jahre frommen und aufbauenden Lebens schienen wie in einem Nichts zerblasen.
Eine Geröllhalde lag da, wo die Porta-Coeli gestanden hatte. Unter dem lastenden Schutt fand man auch den toten Pfarrer von Himmelpforten. Seine letzte Predigt erklärte das biblische Wort:

„Noch eine kleine Weile, dann werdet ihr mich nicht sehen; und abermals eine kleine Weile, dann werdet ihr mich sehen; und: Ich gehe zum Vater.“

Ein Wort, tröstend und gleichnishaft.

Worte von Rektor Franz Hillebrand zur Gedenkfeier in Himmelpforten, im Mai 1983

Ohne einen ordentlichen Vorstand kann kein Schützenverein bestehen. Das gilt auch für die Schützenbruderschaft, die so vielfache Aufgaben zu erledigen hat. Der Vorstand besteht zur Zeit aus 26 Mitgliedern. Für alle Vorstandsarbeiten heißt es Freizeit und persönlichen Freiraum zu opfern, denn grundsätzlich gilt, dass alle Berufsgruppen vertreten sind. Das ist Voraussetzung dafür, dass die umfangreichen Aufgaben fachgerecht und zuverlässig erledigt werden. Erfreulich ist dabei, dass viele Vorstandsmitglieder lange Jahre im Amt bleiben. Nicht wenige haben sich ¼ Jahrhundert und mehr in den Dienst der Schützen gestellt.
Der Geist, in dem die Aufgaben der Bruderschaft geführt werden, hängt wesentlich von der Persönlichkeit der Vorstandsmitglieder ab.
Die Schützenbruderschaft sieht es immer als ihre Pflicht an, auch soziale Aufgaben wahrzunehmen.
Hierzu gehört auch eine gewisse persönliche Verbundenheit mit den Mitgliedern. 
Erfreulich ist die Gratulation bei Geburtstagen und Hochzeitsjubiläen. Ab dem 70. Lebensjahr werden alle 5 Jahre Glückwünsche überbracht. In der Schützenfestzeit werden erkrankte Schützenbrüder besucht und Grüße und Genesungswünsche ausgesprochen.

Bei Tod eines Mitglieds gehört es zu den vornehmsten Aufgaben, mit der Fahne an der Beerdigung teilzunehmen und ein Gebet zu sprechen.

Der Brudermeister und sein Stellvertreter, der Schriftführer und Kassierer, die Hauptleute und der Adjutant werden, wie alle Vorstandsmitglieder,  von der Generalversammlung gewählt. Die einzelnen Ämter werden innerhalb des Vorstandes vergeben. Jeden Monat findet eine Vorstandssitzung statt.

Geborene Vorstandsmitglieder sind der Präses und der jeweilige König.
Der Brudermeister, sein Stellvertreter und der Schriftführer gehören zum geschäftsführenden Vorstand.



