Die kirchlichen, kulturellen und sozialen Aktivitäten

Die deutschen Schützenvereine und hier insbesondere die Bruderschaften, haben sich seit ihrem Bestehen stehts um soziale Belange ihrer Mitglieder und Behinderter gekümmert und ihnen geholfen. Diesem Auftrag fühlt sich auch die Schützenbruderschaft St. Hubertus Niederense von Beginn an verpflichtet.

Unterlagen aus der Zeit vor dem 2. Weltkrieg bestehen nicht mehr. Sie gingen bei der Möhnekatastrophe 1943 verloren. Aber schon beim ersten Schützenfest nach dem 2. Weltkrieg im Jahre 1948 wurde der Reinerlös von 610 DM für den Kirchenneubau der St. Bernhard-Kirche gespendet. Zuvor schon und auch weiterhin leisteten die Schützenbrüder unermüdlich Hilfe beim Wiederaufbau des Gotteshauses durch Hand- und Spanndienste. Es ist die erste nach dem 2. Weltkrieg im Bereich der Erzdiözese Paderborn wiederaufgebaute Kirche. Sie wurde bereits 1949 durch Lorenz Kardinal Jäger geweiht.

Als Folge der Zerstörung von Städten und Dörfern im 2. Weltkrieg, wegen der vielen Kriegsopfer, Gefangenen und Vertriebenen herrschte in den Jahren nach 1945 überall große Not. Zunächst stand für die Bruderschaft die Hilfe für die Vertriebenen im Vordergrund. Die Männer wurden Mitglieder uns so in die Gemeinschaft integriert.

Bei Bau der Turn- und Festhalle, der späteren Hubertushalle, waren die Schützenbrüder wieder mit unermüdlichem Arbeitseinsatz aktiv, neben ihren Beiträgen zu einer Sammlung hierfür. Darüber lesen Sie an anderer Stelle dieser Festschrift mehr.

Im Mai 1955 wurde die Erweiterung des Ehrenmals für die Gefallenen aller Kriege eingeweiht. Zu dessen Gunsten wurde die erwähnte Sammlung zur Errichtung der Halle um 2 Monate verlängert.

Der Festüberschuss des Jahres 1956 ging an die Kirchengemeinde als Beitrag für die Finanzierung der neuen Orgel, der des Jahres 1957 ebenfalls, diesmal für ein neues Messgewand und Ministrantenröcke zu Marienfesten. Der kostbare und umfangreiche Vorkriegsbestand war 1943 ebenfalls ein Opfer der Wasserfluten geworden.

Durch den einsetzenden wirtschaftlichen Aufschwung der 50er Jahre ging es auch den Schützenbrüdern finanziell wieder besser. So konnten die sozialen Hilfen in größere Geldspenden für verschiedene Anliegen auf sozialem und karitativem Gebiet fließen.

Das Ehrenmitglied der Bruderschaft, P. Prof. Dr. Rahmann, war seit vielen Jahren im ostasiatischen Raum missionarisch tätig, 1962 auf den Philippinen. Er bat um Kleiderspenden. So organisierten die Schützen eine große Kleidersammlung für ihn. Am 20. September 1962, genau am Tage der Vollendung seines 60. Lebensjahres, ging die Sendung von Bremen aus auf See. Die Negritos, die Urbevölkerung der Philippinen, deren Leben P. Rahmann als Ethnologe erforschte, waren die dankbaren Empfänger. Rechtzeitig zum Winter traf die Sendung Ende Oktober in Cebu ein. Die Schützenbruderschaft zahlte die Frachtkosten der Sendung. Der Erfolg vor Ort war so groß, dass 1964 und 1965 weitere Kleidersammlungen durchgeführt wurden. 1966 erhielt P. Rahmann den Erlös einer Sammlung auf dem Schützenfest für seine Arbeit. Die Negritos zeigten sich dankbar durch die Sendung mit Originalhandarbeiten und kunstgewerblichen Produkten, die in einer Missionsausstellung gezeigt und verkauft wurden. Der Erlös ging ebenfalls nach Cebu. 1968 wurde sodann die 4. Kleidersammlung auf den Weg gebracht.

Damit nicht genug, übernahm die Bruderschaft bereits im Jahre 1963 die Kosten für eines der neuen Kirchenfenster in der Pfarrkirche.

Die erbaute Turn- und Festhalle stand im Eigentum der Gemeinde Niederense. Im Zuge der Neugliederung der Gemeinden verkaufte die neue Großgemeinde Ense die Halle an die Schützenbruderschaft. Als Turnhalle brauchte sie nicht mehr genutzt werden. Die Grundschule hatte inzwischen eine eigene Turnhalle. Für die Schützen bestand jetzt der Zwang, die Halle wirtschaftlich tragbar zu machen. So wurden in den Jahren 1969 bis 1980 drei Um- und Erweiterungsbauten durchgeführt. Aus diesem Grunde mussten alle finanziellen Mittel, einschließlich der Erlöse aus Schützenfesten, für die aufzubringenden Kosten reserviert werden. Fortan diente die Halle nicht nur der Feier des Schützenfestes, sondern sie stand der gesamten Dorfgemeinschaft für Familien- und Vereinsfeste und der Geschäftswelt für gewerbliche Zwecke zur Verfügung, ein wesentlicher Beitrag für das kulturelle und gesellschaftliche Leben im Ort.

Unter dem Titel „Gläser, Spaten und Gebetbuch“ entstand durch Friedel Junker ein Tonfilm mit Szenen aus dem Leben der Schützen in den Jahren 1960 bis 1963. Im April 1979 wurde er erstmals öffentlich vorgeführt. Er ist ein Dokument mit Originalfilm- und Tonaufnahmen, natürlich von den Schützenfesten, aber auch von Fronleichnamsprozessionen, Jubilarehrungen, Patronatsfest, Kleidersammlungen für P. Rahmann, diversen Schnadegängen und dem Bau des Mahnmals in Himmelpforten an der Stelle der alten Klosterkirche. Der Erlös des Filmabends wurde für den Anbau des Küchen- und Speiseraumes der Halle verwendet.

„Die Schützenvereinigungen brauchen ein neues Image“, mit dieser Grundaussage ging die Bruderschaft in die Planung für die kommende Zeit. Ihr Wirkungsbereich soll sich nicht nur auf das Feiern des Schützenfestes beschränken. Brudermeister Friedel Junker und der gesamte Vorstand wollen in die Tat umsetzen, was Satzung und zeitgerechte Aufgabenstellungen verlangen. Es gilt, das Bewusstsein hierfür bei allen Schützen zu wecken und zu vertiefen.

Dafür wird ein Jahresprogramm erstellt, beschlossen und mit Leben erfüllt. Dass dieses Konzept die Situation erfasst, zeigt der Mitgliederzuwachs. Zu den 1.300 Mitgliedern gehören auch 600 Frauen. Das ist für viele andere Bruderschaften noch undenkbar, ebenso wie die Öffnung zu anderen christlichen Konfessionen für eine Vollmitgliedschaft. Gastmitgliedschaften stehen darüber hinaus für jeden anderen Interessenten zur Verfügung.

Ein weiteres Zeichen gesellschaftlichen Engagements ist die Unterhaltung der Hubertushalle. Bis auf die drei Schützenfesttage steht sie ganzjährig Gruppen, Vereinen, Verbänden und Unternehmen zur Verfügung. Brudermeister Friedel Junker: „Werden gesellschaftliche Aufgaben nicht mehr ehrenamtlich getragen, gerät nicht nur die Gesellschaft selbst in Gefahr, sondern auch das gesamte freiheitliche Demokratieverständnis. Jedes Schützenmitglied ist zur Erhaltung dieser für Niederense wichtigen Gemeinschaftseinrichtung verpflichtet. Es vergeht kein Tag, an dem nicht etwas in, für oder um die Halle geschieht.“

Bewusst verzichtet die Bruderschaft außer dem Schützenfest auf weitere eigene Veranstaltungen, um ein vielgestaltiges Leben durch andere Gemeinschaften nicht nur zu unterbinden, sondern es zu fördern.

In einer wie Niederense strukturierten Ortschaft ist die Betreuung und die Integration der vielen Neubürger eine wichtige Aufgabe, die sich die Bruderschaft zu Eigen macht. Neben der schon bestehenden Sportschützengruppe ist die Gründung von Schützengruppen in den einzelnen Ortsteilen mit eigenen Aktivitäten erforderlich. Sie sollen die Bruderschaft noch enger zu den Mitgliedern bringen. Friedel Junker: „Die Erfassung des Lebensraumes der Menschen und der Struktur, das Feiern gemeinsamer Feste, das Sich-Selbst-Einbringen in die Gemeinschaft sind Voraussetzungen dafür, dass Heimat entsteht. Heimat zu schaffen, dem fühlt sich die Bruderschaft durch die sie tragenden Leitgedanken verpflichtet.“

Die erweiterte Schützenhalle erhielt den neuen Namen „Hubertushalle“. Vom 18. Bis 25. Oktober 1980 bestand sie ihre Bewährungsprobe bei der Multifunktionsveranstaltung der „Ersten Kulturwoche“ in Niederense. Mit der Bruderschaft fand sich der Heimatverein und die Katholische Öffentliche Bücherei zur Veranstaltergemeinschaft zusammen. Musik- und Gesangverein wirkten ebenfalls mit. Der Heimatverein hatte Bilder aus der Ortsgeschichte zusammengetragen. Die Bücherei stellte ihre Neuerwerbungen vor. Es gab einen Spielenachmittag für Kinder und einen Seniorennachmittag. Der Tonfilm „Als Deutschlands Dämme brachen“ ließ die Ortsgeschichte des letzten Weltkrieges lebendig werden. Der Erfolg dieser Kulturwoche machte den Veranstaltern Mut zur „Zweiten Kulturwoche“ vom 24. Bis 31. Oktober 1982. Das Thema war, die Werke heimischer Künstler und Hobbykünstler vorzustellen. Die Ausstellung sollte Anregung bieten zur künstlerischen Beschäftigung. Prälat Dr. Kuhne stellte seine Festansprache unter das Thema „Die Bedeutung der Kultur für das Dorf“. Die Kerngedanken seiner Ausführungen sind in einem gesonderten Beitrag festgehalten. Sie stellen das Ausstellungsthema in einen größeren gesamtsozialen Zusammenhang.

Ein Blick zurück in das Jahr 1981. Der Beschluss der Bruderschaft, die „integrative Kindertagesstätte für körperbehinderte Kinder“ des Caritas-Verbandes für den Kreis Soest in Lippetal-Hultrop zu unterstützen, wurde zu einer Weichenstellung für soziale Aktivitäten der kommenden Jahre. Auch die betroffenen Kinder der Gemeinde werden in dieser Einrichtung betreut. Wegen ihres Modellcharakters wird sie von den Sozialhilfeträgern nicht voll anerkannt. Von den fast 60 Kindern sind mehr als die Hälfte behindert. Sie werden von 18 Fachkräften betreut. Gesunde und behinderte Kinder leben einträchtig zusammen. Die Eltern stehen voll hinter dieser Methode.
Im Spiel in der Gruppe und in der Individualförderung werden die Kinder angeregt, ihre Lebenssituation selbstständig zu bewältigen. Selbstvertrauen, Umwelterfahrungen und Kommunikationsbereitschaft sind weitere Ziele der pädagogischen Kräfte. Die methodische Arbeit fußt dabei auf dem situationsbezogenen Ansatz. Um diese Ziele zu erreichen, ist eine intensive begleitende Elternarbeit zugeordnet. Zwischen der Bruderschaft und der Tagesstätte hat sich im Laufe der Jahre eine freundschaftliche Verbindung entwickelt. Einige Beispiele für die unterschiedlichen Aktivitäten zugunsten der behinderten Kinder:
In der Generalversammlung der Bruderschaft im Frühjahr und Herbst wird jeweils eine Hutsammlung durch den König durchgeführt. Auf dem Schützenfest sammelt das jeweilige Alt-Königspaar am Montag seit dem Jahr 1981 für die Kinder. 
Der im Jahre 1982 gesammelte Betrag wurde der integrativen Tagesstätte am Tag der offenen Tür vom Vorstand der Bruderschaft überreicht. Dabei begleiteten ihn Musikverein und Spielmannszug und erfreuten die Besucher mit einem kostenlosen Konzert.
Im November 1984 fand in der Hubertushalle ein Benefiz-Konzert zugunsten der körperbehinderten Kinder statt. Es spielte das Luftwaffenmusikkorps 3 aus Münster. Rund 700 Zuhörer kamen und erlebten einen unterhaltsamen Abend mit hohem musikalischen Niveau. Die Musiker spielten unentgeltlich und trugen damit erheblich zum Erfolg der „Sozialen Aktion 1984“ der Bruderschaft bei. Das Programm wurde ergänzt durch die Darbietungen der Dance-Gruppe Knispel und der Tanzkapelle des Musikvereins Niederense.
Auch die Sportschützen reihten sich ein in die Förderer der integrativen Tagesstätte, durch eine eigene Wohltätigkeitsveranstaltung. Der Reinerlös betrug insgesamt DM 1.034.
Auf dem Schützenfest 1985 packte die Schützen das Wettfieber. Sie wetteten um die Zahl der für die Königswürde nötigen Schüsse. 330 Schützen beteiligten sich, 5 tippten die genau richtige Zahl von 127 Schüssen, die Michael Hupfeld zum neuen König machten. Einschließlich des Erlöses für den Gewinner der Auslosung gingen DM 330 an die integrative Tageseinrichtung. DM 200 brachte eine Abordnung der Bruderschaft nach Hultrop zur Eröffnung eines neuen Gruppenraumes.
Am 5. März 1988 spielte das Polizeimusikkorps Dortmund in einem weiteren Wohltätigkeitskonzert zusammen mit dem Spielmannszug Niederense. Auch hier verzichteten die aktiven auf jedes Honorar zugunsten der behinderten Kinder der Hultroper Einrichtung.
Noch anders am 1. September 1989 im nächsten Benefiz-Konzert. Alle Enser Musikaktiven fanden sich zu einem musikalischen Wettstreit für die behinderten Kinder zusammen. Ein spannender musikalischer Abend. Er bot zugleich die seltene Gelegenheit, das hohe spielerische Niveau der Orchester und Gruppen zu genießen, darf man doch nicht vergessen, dass es sich um Laienorchester handelt.
In der zweiten Jahreshauptversammlung 1990 versteigerte Klaus Lenze einen von Franz Freitag gestifteten Fußball mit den Namen aller Teilnehmerländer der Fußballweltmeisterschaft. Den Zuschlag erhielt der amtierende König Georg Schickhoff bei DM 410 die den behinderten Kindern zuflossen. In Hultrop wurde das Leder dann nochmals versteigert.

Der Reinerlös des internationalen Wandertages des IVV 1993, veranstaltet durch die Schützenbruderschaft, wurde ebenso der sozialen Aktion zugeführt.

Alle Spenden des Jahres 1995 wurden ebenso wieder für die behinderten Kinder der Hultroper Einrichtung zur Verfügung gestellt. Die nächsten Seiten sind dem Nachweis aller Ergebnisse dieser sozialen Aktion gewidmet.
Außer der Mitsorge um die behinderten Kinder blieb der Bruderschaft noch Kraft genug, sich für andere soziale belange zu engagieren.
1983 erreichte sie ein Brief des Carmeliterklosters in Cebu City (Philippinen) mit der Bitte um eine Geldspende für den Neubau von zwei Häusern. DM 500 war die Antwort als Spende.

Die Katholische Bücherei am Ort leistet ihre Arbeit ohne Zuwendungen. Die Bruderschaft unterstützte die ehrenamtliche Arbeit im Dienste der Gemeinde im Jahre 1984.

Das Dach der Pfarrkirche musste 1987 erneuert werden. DM 200 erbrachte die Sammlung in der Generalversammlung, DM 500 die Sammlung nach Abbrennen des Osterfeuers, DM 350 sammelten die Sportschützen durch Flaschenspenden in den Gaststätten, ein Fußballturnier veranstalteten der Musikverein und der Schützenvorstand. Auch den Erlös aus dieser Veranstaltung konnte Pfarrer Dohmann in Empfang nehmen.

Zu einer „Sozialen Aktion“ neuer Dimension wurde eine Brillensammlung für Vietnam. Augenleiden sind dort ungewöhnlich weit verbreitet. Die Kosten für eine Brille sind vom Einzelnen nicht aufzubringen, außerdem fehlt das Angebot vor Ort. Mit dem Kreis-Caritas-Verband Soest als Träger sammelten in einer Aktionswoche vom 5. Bis 10. Dezember 1988 die Kreisgruppe Soest des Sauerländer Schützenbundes und der Bezirksverband Werl-Bremen der Historischen Deutschen Schützenbruderschaften gemeinsam. Jede Bruderschaft organisierte die Aktion vor Ort selbst. 9.000 Brillen wurden gespendet, die von den Trägern hier nicht mehr benötigt wurden. Die Schützenbruderschaft Niederense trug die Spenden zusammen und verpackte sie nach Anweisung. Den Transport mit Luftfracht organisierte der Caritas-Verband. Im Institut für Augenheilkunde der Universität Hanoi wurden die Gläser vermessen und konnten damit gezielt eingesetzt werden.

Wandern stand auf dem Programm des „internationalen Wandertages“ der IVV am 15. Oktober 1989 mit Strecken über 10, 20 und 30 km. Gewandert wurde im Arnsberger Wald. Start und Ziel war die Hubertushalle. 1.000 Wanderfreunde kamen. Dies war eine gemeinsame Veranstaltung der Bruderschaft und Lützower Jäger aus Soest. Auch in den Jahren 1991 und 1993 konnten sich die Wanderfreunde wieder auf ausgearbeiteten Strecken an den Schönheiten der heimatlichen Landschaft erfreuen.

Im Jahre 1994 bat der Katholische Kindergarten Niederense um Unterstützung. Es war keine Fehlbitte. Der Vorstand der Bruderschaft erbaute am Kindergarten ein Gerätehaus mit Experimentierbereich und Übergab DM 3.200 als Spendenergebnis aus den Reihen der Schützen.

1996 begann eine umfassende Renovierung der Pfarrkirche. Als Beitrag für die Eigenleistung der Gemeinde wurden die Spendengelder des gesamten Jahres von der Bruderschaft zur Verfügung gestellt.

Dieser Einblick in die Vielfalt der gemeinschaftsbezogenen Aktivitäten der Bruderschaft sei der Auflistung der Einzelbeträge, die kirchlichen und caritativen Einrichtung zur Verfügung gestellt werden konnten, vorangestellt.

An dieser Stelle sei allen, die sich für die Aufgaben der Schützenbruderschaft St. Hubertus eingesetzt haben, aus vollem Herzen gedankt.
