Sportschützen St. Hubertus Niederense

Am 24. Juni 1981 um 19 Uhr fand in der Hubertushalle auf Einladung der Schützenbruderschaft St. Hubertus Niederense eine Versammlung statt. Thema war die Gründung einer Schießgruppe. Anwesend waren 37 Interessenten für den Schießsport.
Die nächste Besprechung wurde für den 23. Juli 1981 in der Hubertushalle verabredet. Eingeladen hatte Geschäftsführer Klaus Lenze. 23 Anwesende berieten über die durchzuführenden Arbeiten. Die Führungsorgane der Sportschützen wurden gewählt.
Gruppensprecher:
Schüler:	Martin Kleine
Jugend:		Michaela Dümpelmann
Schützen:	Bernhard Tölle

1. Vorsitzender		Hans Dümpelmann
Sportleiter und Stellv.
Vorsitzender		Wolfgang Mack
Jugendleiter		Esther Tölle

Am 08.09.1981 war die Versammlung der Sportschützen in der Hubertushalle. Auf der Tagesordnung standen unter anderem folgende Themen:
‚Pläne für Umbaumaßnahmen und Information über Waffen und Gerät.‘
Anwesend waren 30 Sportschützen und Gäste.
Von Oktober 1981 bis zum letzten Tag der vor der Einweihung am 11.07.1982 war es dann ein langer Weg. Es wurden weit über 1.000 Arbeitsstunden geleistet.
Ein beispielhafter Gemeinschaftsgeist wurde am 11. Juli 1982 bei der Einweihung der neuen Räume für die Schießgruppe der St.-Hubertus Schützenbruderschaft gekrönt. Was die Besucher und Gäste bei der Einweihungsfeier zu sehen bekamen, dürfte wohl in dieser Gegend seinesgleichen suchen. Präses Pfarrer Josef Dohmann sprach über den Sinn und Zweck dieser Einrichtung, ehe er den neuen Räumen der Schießgruppe den kirchlichen Segen gab. Brudermeister Friedel Junker begrüßte als Ehrengäste den Vorsitzenden des Westfälischen Schützenbundes Soest-Lippstadt Herrn Schmiedel, den Kreisoberst des SSB Dr. Egen, Geschäftsführer des SSB Hillebrand (beide Körbecke), die Vertreter der Nachbarschaftsgruppen aus Bremen, Höingen, Hünningen/Lüttringen und Deiringsen, die diesjährigen Könige aus Niederense und Oberense sowie die Vorsitzenden der örtlichen Vereine.
Der Kostenvoranschlag habe einschließlich der Geräte rund 37.000 DM betragen. Der Zuschuss der Gemeinde Ense in Höhe von 5.800 DM und des Kreises Soest in Höhe von 4.700 DM sei aber ausgeblieben. Man habe daher verstärkt zu Eigenmitteln greifen müssen, um diese fehlenden Gelder auszugleichen.
Neben 2.000 freiwilligen Arbeitsstunden mussten insgesamt 25.000 DM an Barmitteln aufgebracht werden. Weitere Dienstleistungen waren erforderlich, um eine bessere Ausstattung zu ermöglichen. An Spenden seien von einer Sparkasse und Brauerei 1.000 DM eingegangen.
Abteilungsleiter Hans Dümpelmann dankte allen, die mit dazu beigetragen hatten, dass die neuen Räume gut gelungen seien und in Betrieb genommen werden könnten. Die Gruppe habe jetzt 40 Mitglieder und sei für jeden offen, der Freude an diesem schönen Sport habe.
Hans Dümpelmann dankte der Schützenbruderschaft für die Bereitstellung der Räume und für die finanzielle und manuelle Unterstützung. Nach den Grußworten und der Übergabe von Geschenken hatten die Gäste die Möglichkeit zu einem Rundgang durch die ehemaligen Küchen und Speiseräume.
Im Anschluss an eine kleine Einweihungsfeier traten die Besucher zu einem Schießwettbewerb an.
In den nachfolgenden Jahren erkämpften sich mehrere Mannschaften Aufstiege in höhere Wettkampfklassen.
Herausragende Ergebnisse wurden erzielt 1986 durch Klaus Häger, Kreiskönig des WSB Kreis Soest/Lippstadt.
Vom Europaschützenfest Lippstadt 1987 kehrten die Sportschützen der Niederenser Hubertus-Bruderschaft mit einem schönen Pokal zurück. Paul Mierswa erzielte im Luftgewehrschießen die „beste Zehn“. Brudermeister Friedel Junker, Heinz Tölle und Schießmeister Hans Dümpelmann überreichten Paul Mierswa im Namen des Sauerländer Schützenbundes den Pokal.
Wolfgang Mack wurde 1993 Kreiskönig des WSB Kreis Soest/Lippstadt und 3. Beim Landeskönigsschießen. Hans Dümpelmann, 1. Vorsitzender der Sportschützen und Bundesschießmeister des SSB, gratulierte dem Schützen.
Durch die Sportschützen wurden zahlreiche Plätze unter den Erstplatzierten bei Pokalschießen, Rundenwettkämpfen und Meisterschaften erreicht.
Am 21. Mai 1989 wurde die neu geschaffene Standarte durch Präses Josef Dohmann in der Pfarrkirche St. Bernhard geweiht.
Die Standarte ziert neben den Symbolen der Schützenbruderschaft und der Sportschützender alte Sauerländer Schützengruß „Gott Help“.
Mit der Standarte begleiten die Sportschützen die Schützenbruderschaft bei Festzügen, und Prozessionen.
1986 wurde durch die Schützenbruderschaft das Prinzenschießen ins Leben gerufen. Organisation und Durchführung wurde von den Sportschützen übernommen.

Prinz wurde:
1986 Andreas Böhmer
1987 Olaf Pukrop
1988 Georg Plaßwilm
1989 Klaus Häger
1990 Andre Krengel
1991 Markus Langesberg
1992 Michael Pauls
1993 Dirk Spitthoff
1994 Sascha Spitthoff
1995 Michael Langesberg
1996 Peter Langesberg

Bis einschließlich 1992 wurde das Prinzenschießen auf der Anlage der Sportschützen auf die Scheibe ausgetragen. 1993 wurde von den Sportschützen ein Kugelfang und die zugehörige Halterung gebaut. Von diesem Zeitpunkt an wird das Prinzenschießen auf einen hölzernen Vogel mit dem Luftgewehr durchgeführt. Der Vogel wird in jedem Jahr von den Sportschützen gebaut.
Ab 1994 übernahm Hans Dümpelmann beim Vogelschießen der Schützenbruderschaft die Schießaufsicht. Er hatte die Bundesschießmeisterprüfung abgelegt.
Schießstand und Schulungsraum wurden immer weiter verbessert und ausgebaut. Heute trainieren ca. 30 von 50 Sportschützen regelmäßig auf dem Schießstand.

Der Vorstand der Sportschützen setzt sich 1996 zusammen:
1. Vorsitzender		Hans Dümpelmann
Sportleiter und Stellv.	Christian Steyaert
Kassierer		Ralf Brinkmann
Jugendleiter		Klaus Häger
