1.	Kompanie

Damit diese Worte, Glaube, Sitte, Heimat, nicht zu Phrasen werden und Wortfloskeln abgewertet werden, hat sich die Schützenbruderschaft St. Hubertus Niederense und insbesondere als eigenständige Untergliederung die 1. Kompanie einer neuen Herausforderung, der Integration von Neubürgern in die Dorfgemeinschaft und dem Angebot von Veranstaltungen, die speziell für Familien zugeschnetten sind, gestellt.
Nach der Gründungsversammlung und Namensgebung im Februar 1989 nahm die 1. Kompanie ihre Arbeit auf. Im Mittelpunkt der Kompaniearbeit steht die Familie und das soziale Umfeld in Niederense. Die Mehrheit der Mitglieder ist im Bereich Triftweg, Sonneborn, Am Brautmorgen und Großes Stück zu finden. In den vergangenen Jahren konnten aber auch immer mehr Familien aus dem ganzen Dorf als Mitglieder gewonnen werden.
Ausflüge, Wanderungen, die gemeinsame Teilnahme am Schützenfest, die Pflege des Spielplatzes am Triftweg im Rahmen der 1989 übernommenen Patenschaft, die Errichtung und Pflege des Bildstockes, der bei der Fronleichnamsprozession als 2. Station dient einschließlich der Aufstellung der Prozessionsfähnchen und das Aufstellen des Maibaumes, sollen das Kompanieleben und das Miteinander fördern. Die aktive Beteiligung am Pfarrfest und bei verschiedenen Veranstaltungen der Ortsvereine runden das Bild einer integrativen und sozialen Kompaniearbeit ab.

Die Kompaniegründung:
Bei der Gründungsversammlung wurde besonders Wert darauf gelegt, dass man sich nicht von der bestehenden Dorfgemeinschaft und vom Dorfgeschehen zurückziehen wolle, sondern im Gegenteil sich aktiv am Gemeindeleben beteiligen möchte, um dadurch das zusammenwachsen von alt- und neueingesessenen Bürgern zu ermöglichen bzw. zu fördern.
Die Gründung der 1. Kompanie erfolgte am 17.02.1989.
Als Gründungsmitglieder waren 22 Personen anwesend. Der Vorstand wurde nach der Verabschiedung einer Kompanieordnung wie folgt gewählt:
Kompanieleiter		Uwe Tasler
Stellv. Kompanieleiter	Friedrich Wertschulte
Kassierer		Hermann Kollien
Schriftführer		Manfred Wiegard
			später Werner Dülberg

Dem erweiterten Vorstand gehörten an: Joachim Kößling, Richard Linde, Hubert Luig.

Die 1. Kompanie hat sofort mit der Gründung einer Vereinschronik begonnen, um den Werdegang für spätere Generationen richtig einzuordnen und die Aktivitäten im zeitlichen Ablauf zu verfolgen.

Zu einem Ort der Begegnung hat sich der Spielplatz am Triftweg für die Bewohner des Brautmorgens und der angrenzenden Wohnstraßen entwickelt.
Da die Begegnung und das Miteinander der Menschen in den Leitgedanken der 1. Kompanie mit vorne anstehen, lag also nichts näher, als für den Spielplatz aktiv tätig zu werden. Mit Eigenmitteln und der Unterstützung der Gemeinde Ense wurde in den vergangenen Jahren eine Sitzgruppe angeschafft, eine Sitzbank erneuert und ein Spielgerät für die größeren Kinder aufgestellt. Eine Trennung in einem Bereich für größere Kinder und einen für die Kleinkinder half Konflikte zu vermeiden und trug insbesondere für die kleinen Kinder zu einer höheren Sicherheit bei. Ferner wurde 1995 eine Schaukel und ein Klettergerüst aufgebaut. Eine regelmäßige Pflege des Platzes durch die Kompaniemitgliederträgt erheblich dazu bei, dass sich die Kinder und auch die Eltern wohl fühlen und gerne kommen. Unterstützung erfährt die Kompanie dabei auch weiterhin durch die Gemeindeverwaltung, die den Rasenschnitt abtransportieren lässt und Materialien zur Verfügung stellt. Im Gegenzug profitiert der Bauhof der Gemeinde Ense durch die übernommenen Arbeiten durch die 1. Kompanie. Die Errichtung eines 4. Eingangs mit einer Brücke vom Triftweg aus, der heute nicht mehr wegzudenken ist, zeigt gleichzeitig, dass es für die 1. Kompanie als mitbetroffene Anwohner viel einfacher ist, die Bedürfnisse der Besucher zu erkennen und auch umzusetzen.
Die 1. Kompanie stellte am 25.05.1991 die neue Standarte der Öffentlichkeit vor. Auf der einen Seite findet man den Hinweis auf die Schützenbruderschaft St. Hubertus, den Ortsteil Niederense und die Dorfgemeinschaft, auf der anderen Seite das von Friedrich Wertschulte gestaltete Emblem der Kompanie als Ausdruck der Selbstständigkeit und den Hinweis auf die eigenständige und verantwortungsvolle Arbeit im sozialen Gefüge der Gemeinde.
Die ersten Überlegungen zur Aufstellung eines Bildstocks am Brautmorgen reiften bereits 1990. Anlass war die Frage gewesen, wie sich ein Dauerhafter Altar als 2. Station für die Fronleichnamsprozession gestalten ließe und gleichzeitig die Verbindung zwischen dem alten und dem neuen Brautmorgen und deren Bewohner nach außen dokumentiert werden könne. Der Vorstand suchte nach einem Standort, erstellte Pläne und Modelle zum späteren Bildstock. Parallel dazu wurden auch Gespräche mit der Kirchengemeinde, mit der Gemeinde Ense und der Schützenbruderschaft geführt. Der jetzige Standort wurde festgelegt und die Nutzung sowie die Genehmigungsgespräche mit der Gemeinde Ense geführt. Alles geschah unter Zeitdruck, da der Bildstock bis zur nächsten Fronleichnamsprozession fertiggestellt sein sollte.
Die Finanzierung des Bildstocks wurde ausschließlich aus Geld und Sachspenden der Gemeinde Ense, der Schützenbruderschaft und der Kirchengemeinde sowie der einzelnen Mitglieder bestritten. Die Errichtung erfolgte ausschließlich in Eigenleistung der Kompaniemitglieder.
Vollendet wurde der Bildstock 1 Jahr später, als die konfessionsübergreifend gehaltene Skulptur an der Rückwand angebracht wurde. Die Skulptur von Falk Fischer zeigt die urchristlichen Symbole; das Kreuz, das Abendmahl (Kelch und Hostie) und als erstes frühchristliches Symbol und Erkennungszeichen den Fisch. Diese aussagekräftigen Symbole des (Ur)Christentums sind in einer Schale, die die Allgegenwärtigkeit und Allumfassendheit Gottes symbolisieren soll, eingebettet. Besonders ist dabei herauszustellen, dass bewusst nicht konfessionsgebundene und damit nicht nur auf eine Konfession fixierte Symbole und Figuren diese Skulptur prägen, sondern auch hier der ökumenische Gedanke, der sich bereits bei der Erstellung des Bildstocks herauskristallisierte, fortsetzt.
Dank gilt all denen, die durch ihre Arbeit und ihre Spenden den Bau dieses Bildstockes ermöglicht haben.
Der zukünftige Maibaum wurde im Baugebiet Am Brautmorgen/Großes Stück aufgestellt. Nach der Generalversammlung der Schützenbruderschaft im Frühjahr 1995 erklärten sich spontan verschiedene Ortsvereine bereit, den Maibaum mit ihren Vereinswappen zu schmücken. Dies waren der Kinder- und Jugendchor St. Bernhard, der MGV Concordia, der Musikverein Niederense, der Spielmannszug Niederense, die Schützenbruderschaft St. Hubertus Niederense, die Sportschützen der Schützenbruderschaft und als Initiator die 1. Kompanie der Schützenbruderschaft. Alle Wappen, die aus VA-Stahl bestehen, wurden von Friedel Wertschulte in Handarbeit gemalt. 1996 kamen die Zunftzeichen des Bäcker, Fliesenleger, Metzger, Tischler und Tiefbaubetriebe hinzu. Ferner schmückten mit ihren Vereinswappen der Tus Niederense, FC Niederense Süd, der Verein ehemaliger Soldaten Niederense/Sieveringen und die Löschgruppe Niederense den Maibaum.
