Die Kreisgruppe Soest im Sauerländer Schützenbund

Traditionell gehörten die Schützengemeinschaften an Möhne und Lippe dem Verband der Historischen Schützenbruderschaften mit Sitz in Leverkusen an. Es entwickelte sich jedoch kein ausgeprägter Kontakt zur Verbandsspitze. Die Schützen fühlten sich in ihrer Arbeit nicht unterstützt. So tauchte bei den Bruderschaften längst der Möhne der Gedanke auf, durch Gespräche mit dem vor Ort beheimateten Sauerländer Schützenbund (SSB), die Frage einer intensiveren Zusammenarbeit zu besprechen. Initiator war dabei der Oberst der Schützenbruderschaft Körbecke, Dr. Heribert Egen. Aus den gleichen Gründen hatte sich die Schützenbruderschaft St. Hubertus Niederense bereits 1960 als einzelne Vereinigung dem Kreisschützenbund Arnsberg im Sauerländer Schützenbund angeschlossen. Am 20. August 1970 fand ein Gespräch zwischen den Obersten Dr. Egen, Mertin Pieper und dem Vorstand des Sauerländer Schützenbundes statt. Das Ergebnis war positiv. Und so wurde bereits am 12. Januar 1971 auf einer Vorstandssitzung der Möhnebruderschaften einstimmig der Beitritt zum SSB beschlossen. Dieser neu gegründeten Kreisgruppe (die Organisation des SSB beruht auf der Basis von Kreisgruppen vor der kommunalen Neugliederung) trat die Bruderschaft Niederense, auf Betreiben des Vorstandsmitgliedes Friedel Junker am 23. August 1971 bei. Kreisoberst wurde Dr. Heribert Egen, Geschäftsführer Schützenbruder Flori, Körbecke. Damit gehörten der Kreisgruppe 11 Bruderschaften an. Das erste Kreisschützenfest wurde in Körbecke gefeiert, das nächste in Delecke. Hierfür gilt ein 3-Jahres-Rhythmus, nämlich Kreisschützenfest-Bundesschützenfest-Schützentreff (Interne Bildungsveranstaltung). Um auch den kleineren Bruderschaften die Durchführung eines Kreisschützenfestes zu ermöglichen, wurde 1974 überlegt ein Festzelt für die Kreisgruppe anzuschaffen. Dieses Vorhaben lies man jedoch wieder fallen. Jährlich treffen sich die Bruderschaften außerdem zweimal zu Delegiertenversammlungen an wechselnden Orten im Frühjahr und Herbst.
1977 wurde der Kreisvorstand neu gewählt und durch Zuwahl eines stellvertretenden Kreisobersten ergänzt. Kreisoberst und Geschäftsführer wurden wiedergewählt, stellvertretender Kreisoberst wurde Friedel Junker von der Schützenbruderschaft St. Hubertus Niederense.
Mit der Wahl eines neuen Geschäftsführers im Jahr 1979 hatte die Kreisgruppe kein Glück, der zunächst gewählte trat sein Amt erst gar nicht an, der Nachfolger übte sein Amt nur ein Jahr aus, als dritter wurde Schützenbruder Josef Hillebrand, Körbecke, gewählt, der das Amt dann bis 1991 innehatte. Als sein Nachfolger wurde Schützenbruder Klaus Lenze, Niederense, gewählt. Josef Hillebrand wurde zum Dank für seine Verdienste mit dem ‚Orden für besondere Verdienste‘ ausgezeichnet.
Die Schützenbruderschaft Niederense war im Laufe der Jahre viermal Gastgeber für Veranstaltungen der Kreisgruppe: 1979 mit dem Kreisschützenfest, 1991 sowohl mit der Delegiertenversammlung als auch einem weiteren Kreisschützenfest, schließlich 1996 mit der Feier zum 25-jährigen Bestehen der Kreisgruppe. Darüber wird später noch berichtet.
Beim Kreisschützenfest 1991 war die Kreisgruppe durch Beitritt von 6 Bruderschaften aus dem Lippetal auf 17 Vereinigungen angewachsen. Zu diesem Fest kamen nicht nur alle 17 Bruderschaften der Kreisgruppe nach Niederense, sondern als Gastvereine auch alle Bruderschaften der Großgemeinde Ense: Bremen, Höingen, Hünningen/Lüttringen, Oberense, Sieveringen und Waltringen. Mehr als 1000 Schützen feierten ein ebenso stimmungsvolles wie geselliges Fest. Die Schützenbruderschaft Niederense hatte auch noch das Glück, dass ihr König, Schützenbruder Dirk Obermeier, mit dem 145. Schuss Kreiskönig wurde. Er erwählte sich Tatjana Orth aus Höingen zu seiner Königin.

Die Gastkönige mussten zum Ehrenscheibenschießen antreten. Hier siegte der Schützenkönig Ulli Westhoff aus Oberense. Der Wortgottesdienst, ein kilometerlanger Festzug, Parade, Festreden usw. waren die weiteren Höhepunkte des Festes.

Die Reihe der Ehrengäste, die Kreisoberst August Möllenhoff in Niederense begrüßte wae lang: den Kreispräses Alfons Dicke, die Pfarrer Josef Dohmann, Franz Forthaus und Roland Lichterfeld, den Präsidenten der Europäischen Gemeinschaft der Schützen (EGS), ihren stellv. Präsidenten Albert Lanclast (beide aus Eupen Belgien), ihren Vizepräsidenten Wilhelm Haake, und Regionalsekretär Josef Schmidt, die stellv. Bundesobersten des SSB, Bernd Hellwich, Konrad Thiemeyer und Friedel Ruthenberg, sowie Bundesgeschäftsführer Peter Hengesbach, Landrätin Karin Sander, MdL Eckhard Uhlenberg, Bürgermeister Clemens Tillmann, stellv. Bürgermeisterin Doris Keysselitz, den Beigeordneten Friedhelm Böhmer, sowie die Vertreter der Niederenser Ortsvereine.

In ihren Ansprachen stellten die Festredner die Bedeutung des Schützenwesens für die heutige Zeit heraus. Erinnert wurde aber auch an die Geschichte der Bruderschaften. Kreisoberst August Möllenhoff sagte:

„Aus alter Wurzel neue Kraft für Glaube, Sitte Heimat. Dieser Spruch hat auch eine alte Bedeutung. Brauchen wir doch in diesen Tagen, in denen Zeitgeschehen und weltgeschichtliche Ereignisse sich einander den Rang ablaufen. Markierungspunkte, um nicht von den rasanten Abläufen überrollt zu werden.
Die von den Schützen selbst gelegte ‚Messlatte‘, sprich Glaube – Sitte – Heimat, ist uns immer wieder Verpflichtung, einander beizustehen und zu helfen, damit diese hohen Ziele nicht unterlaufen werden. Tragen wir Sorge dafür, dass der Mensch stets im Mittelpunkt und nicht Opfer der Ereignisse ist.“

Der Präsident der EGS Kurt Ortmann:

„Immer wieder gilt es erneut Werte des Lebens, der Gesellschaft, der Politik und des Glaubens zu schützen. Da gibt es den Gedanken vom geeinten Europa. Der darf nicht in Vergessenheit geraten, sondern muss wachgehalten und gefördert werden. Schützen der europäischen Länder wollen gemeinsam ein friedliches Europa bauen und schützen helfen. Um diese großen Gegenwartsaufgaben zu bewältigen, haben wir einen Geist der Kraft, und des besonnenen Ernstes von Gott zugesagt bekommen. Wer Schützenbruder ist, weiß damit auch zu schützen. Unsere Arbeit kann nur gelingen, wenn die Basis gesund ist. Was nützt ein Dach, wenn es in den Etagen brennt?“

Bezirkspräses Alfons Dicke:

„Die große Zahl der anwesenden Schützen bei diesem Fest ermutigt zur Hoffnung, dass ein Stückchen Welt verändert werden kann. Das war seit Gründung der Bruderschaft auch ihre Grundbedeutung.  Hab und Gut und das Leben der Menschen zu schützen gegen Überfälle von außen. Schützenbruderschaften boten Gewähr und Sicherheit durch vielfältige Sozial- und Hilfsdienste, Krankenversorgung, Pestbruderschaften, die sich den Ärmsten der Armen, den Totgeweihten und vielfach außerhalb des Gemeinwesens untergebrachten Menschen widmeten und ihnen zu Dienst standen. Einfach gesagt, das in Gefahr geratene Leben schützen.“

Brudermeister Friedel Junker:

„Es ist uns eine Genugtuung, Ihnen unseren Dienst als Gastgeber anzubieten, Dem Fest so einen Rahmen zu geben, der Ihre Erwartungen erfüllt und die Voraussetzungen dafür schafft, dass dieser Tag der Begegnung der großen Schützenfamilie gelingt. Isolation führt zu Resignation. Wir Schützen sind Gegner aller Resignation, darum bemühen wir uns in unseren Bruderschaften um Freundschaft und Brüderlichkeit.
Darum richten wir unseren Blick auf die Mitmenschen, die noch abseits stehen und der Integration bedürfen, darum versuchen wir den Behinderten und Schwachen unter uns zu helfen. Sorgen wir heute dafür, dass unser Fest uns einander näher bringt. Gehen wir aufeinander zu, lasst uns wahr machen, dass wir Schützenbrüder sind und brüderlich miteinander umgehen.“

Unter dem Motto ‚Hilfe für Behinderte‘ stand die Hutsammlung des Festes. Sie erbrachte 2100 DM für die Kindertagesstätte in Hultrop.

Auf der Delegiertenversammlung im März 1996 stellte sich Friedel Junker nicht mehr zur Wahl.
Für seine geleistete Arbeit zollte ihm der Kreisoberst August Möllenhoff Respekt und würdigte ihn als deinen der drei Gründungsväter der Kreisgruppe Soest.
Für sein jahrzehntelanges Engagement im Kreisschützenbund Soest, sowie auch sein Egagement im Bundesvorstand überreicht August Möllenhoff Friedel Junker ein Buchgeschenk, denn die vom SSB zu vergebenen Orden hatte er in den vergangenen Jahrzehnten bereits erhalten.
Friedel Junker dankte allen Schützen und erklärte den Anwesenden, dass es für ihn immer ein besonderes Erlebnis war, das freundschaftliche Miteinander in den Bruderschaften der Kreisgruppe Soest im SSB zu erleben. Er bedankte sich bei allen Schützenbrüdern für die erfahrene Unterstützung.
Danach schlägt Kreisoberst August Möllenhoffals seinen Stellvertreter Oberst Franz Josef Kemper von der Schützenbruderschaft St. Luzia, Echtrop, vor. Als nachrückender Beisitzer für Franz Josef Kemper schlägt er den Brudermeister der St.-Hubertus-Schützenbruderschaft Hewingsen, Franz Tunecke, vor. Beide werden gewählt.
Der Kreisschießmeister Hans Dümpelmann wünscht sich, wie auch der Vorstand der Kreisgruppe, mehr Resonanz für den Schießsport. Daher sollen Ehrungen der einzelnen Sport- und Hobbydisziplinen auf die jeweiligen Schützenfeste verlegt werden, an denen die Sieger mitfeiern.

Die Kreisgruppe Soest feierte am 11. Mai 1996 in der Niederenser Hubertushalle ihr 25-jähriges Jubiläum.
Kreisgeschäftsführer Klaus Lenze, zugleich auch stellvertretender Brudermeister der St.-Hubertus-Schützen, begrüßte die 17 Bruderschaften.
Nach der Eucharistiefeier zogen die Abordnungen in die Hubertushalle. Als dann folgte die Begrüßung durch Kreisoberst August Möllenhoff. Als Ehrengäste wurden die ehemaligen Kreiskönige, der amtierende König Bernhard Schröder, der CDU Landtagsabgeordnete Eckhard Uhlenberg, Bürgermeister Clemens Tillmann, der Landrat des Kreises Soest Wilhelm Riebniger sowie die Gemeindedirektorin aus Ense und Lippetal genannt.
Die hervorragende musikalische Untermalung besorgten der Spielmannszug Niederense und der Musikverein Höingen.
Das anschließende Grußwort des stellvertretenden Bundesobersten Bernd Hellwig, vom SSB, stimmte die Gäste in der gefüllten Niederenser Hubertushalle ein wenig nachdenklich. Er ging auf die gegenwärtige Bedeutung der Schützenvereine und Bruderschaften ein. Es klangen Erinnerungen an die Vergangenheit an, in der es nicht so viel Orientierungslosigkeit wie heute gegeben habe. Gleichzeitig betonte er aber auch, dass die Schützenbruderschaft der Verein der Vereine sei, ein aktives Handeln sei gefragt, um auch in Zukunft Menschen zusammenführen zu können.
Zum unterhaltsamen Teil des Jubiläumsabends war der Auftritt des Bauchredners ‚Lilli & Ette‘ ein erhebender Glanzpunkt. 
Der zuvor in den Ansprachen immer wieder betonte soziale Auftrag der Schützen wurde von den Teilnehmern mit einer Spende von 800 DM für die Kindertagesstätte Hultrop unter Beweis gestellt.


Der Vorstand der Kreisgruppe Soest im SSB bestand im Jahre 1997 aus:

Kreisoberst		August Möllenhoff
Stellv. Kreisoberst	Franz Josef Kemper
Geschäftsführer		Klaus Lenze
Kreisschießmeister	Bernhard Linnhoff
Beisitzer		Peter Ariann
Beisitzer		Franz Tunecke

Kreisschützenfeste:
1972	Körbecke
1976	Delecke
1979	Niederense
1982	Völlinghausen
1985	Oestinghausen
1988	Wamel
1991	Niederense
1994	Körbecke
1997	Oestinghausen

Kreiskönigsschießen:
1990	Echtrop
1992	Hultrop
1993	Brüllingsen
1995	Hovestadt
1996	Stockum Neuhaus

Schützentreff:
1990	Hultrop
1993	Körbecke
1996	Oestinghausen
	Niederense

Kreiskönige der Kreisgruppe Soest:
1970	Klaus Weber
	Körbecke
1971	Konrad Zacharias
	Wippringsen
1972	Theodor Braukmann
	Hewingsen
1973	Wolfgang Knappstein
	Delecke
1974	Hubert Rech
	Delecke
1975	Clemens Trompeter
	Stockum
1976	Dieter Abel
	Körbecke
1977	Josef Vollmer
	Günne
1978	(hat ein Kreiskönigsschießen nicht stattgefunden)

1979	Hans Schauerte
	Wamel
1980	Adolf Werber
	Körbecke
1981	Wilfried Hüschke jun.
	Echtrop
1982	Heinz Brune
	Stockum
1983	Dietmar Trautmann
	Günne
1984	Josef Zacharias
	Wippringsen
1985	Michael Hupfeld
	Niederense
1986	Paul Hense
	Schoneberg
1987	Martin Alteköster
	Körbecke
1988	Dieter Leifeld
	Wippringsen
1989	Bernhard Linnhoff
	Oestinghausen
1990	Rainer Fabig
	Schoneberg
1991	Dirk Obermeier
	Niederense
1992	Franz Möllenhoff
	Hultrop
1993	Ulrich Schlenke
	Schoneberg
1994	Antonius Moers
	Wamel
1995	Bernhard Schröder
	Hovestadt
1996	Hubertus Ebbert
	Wamel

Mitgliedsvereine der Kreisgruppe Soest im SSB:
Schützenbruderschaft St. Hubertus Brüllingsen-Ellingsen-Haar-Ostheide
Schützenbruderschaft St. Luzia Echtrop
Schützenbruderschaft St. Hubertus Hewingsen
Schützenbruderschaft St. Sebastian Hultrop-Heintrop-Büninghausen
Schützenbruderschaft St. Hubertus Oestinghausen
Schützenbruderschaft St. Antonius Bettinghausen
Schützenbruderschaft St. Hubertus Delecke-Drüggelte-Westrich
Schützenbruderschaft St. Antonius Günne
Schützenbruderschaft St. Albertus-Magnus Hovestadt-Nordwald
Schützenbruderschaft St. Pankratius Körbecke
Schützenbruderschaft St. Johannes Berlingsen-Büecke-Wippringsen
Schützenbruderschaft St. Johannes Schoneberg
Schützenbruderschaft St. Jakobus Stockum-Neuhaus
Schützenverein St. Michael Völlinghausen
Schützenbruderschaft St. Hubertus Wamel
Schützenbruderschaft St. Hubertus Niederense
Schützenbruderschaft St. Christophorus Ostinghausen
