Der Sauerländer Schützenbund

Die Schützenbruderschaft St. Hubertus Niederense ist Mitglied des Sauerländer Schützenbundes (SSB).

Der SSB ist heute ein Zusammenschluss von Schützenvereinigungen des Kurkölnischen Sauerlandes, dass ist der Raum der Altkreise Arnsberg, Brilon, Iserlohn, Lippstadt, Meschede, Olpe und Soest.
Seine Vorgeschichte reicht zurück ins Jahr 1923, dem Gründungsjahr des Kreisschützenbundes Olpe. Von Anfang an hieß es in dessen Satzung: „Der Bund hat den Zweck, den Zusammenschluss der sämtlichen Schützengemeinschaften des ehemaligen kurkölnischen Sauerlandes anzustreben“. Diese Vereinigung sollte fest in der Heimatbewegung verankert sein. In einem Aufruf vom März 1928 heißt es: „Liebe Sauerländer Landsleute! Unter den Vereinen der Sauerländer Städte und Dörfer gibt es keinen von solch ehrwürdigem Alter wie den Schützenverein. Kein Verein hat sich so von der Parteien Gunst und Hader freigehalten, keiner sich eine so allgemeine Volkstümlichkeit zu bewahren gewusst, wie der Schützenverein.“
Nach diesem Aufruf kam es in den folgenden Monaten zur Gründung der Kreisschützenbunde Brilon, Meschede und Arnsberg. Sie schlossen sich am 28. November 1928 zum „Schützenbund für das Kurkölnische Sauerland“ zusammen, gaben sich aber erst 1934 diesen Namen. In der Zeit des Nationalsozialismus wurden alle angeschlossenen Verbände dem Schützenverband im Reichsbund für Leibesübungen unterstellt.

Nach dem 2. Weltkrieg dauerte es bis zum 18. November 1953, ehe der „Schützenbund für das Kurkölnische Sauerland“ durch den Zusammenschluss der Bruderschaften und Vereine aus den Kreisen Arnsberg, Brilon und Meschede neu ins Leben gerufen wurde. Man war bereit, mit dem Zentralverband der Historischen Deutschen Schützenbruderschaften in Leverkusen zusammenzuarbeiten, wenn es den Interessen der Schützen diene.

1957 traten die Kreisgruppen Olpe und Lippstadt dem Bund bei. Nun wurde der Name geändert in „Sauerländer Schützenbund“ (SSB). 1960 wurden Vereine aus dem Kreis Iserlohn und 1971 schließlich auch die neu gegründete Kreisgruppe Soest Mitglied.

Am 24. Januar 1969 schloss der SSB einen Partnerschaftsvertrag mit dem Westfälischen Schützenbund für die Sportschützenförderung und am 9. Mai 1978 einen Vertrag mit dem Bund der Historischen Deutschen Schützenbruderschaften zur Bildung einer Arbeitsgemeinschaft.

Heute begreift sich der SSB als großer Organisationsüberbau der ihm angeschlossenen Gemeinschaften und Förderer der grundlegenden Ideen. Dabei sind die einzelnen Kreis- und Ortsverbände weitgehend in ihren Entscheidungen frei und selbstständig. Eine Minderheit der Bruderschaften im Kreis Olpe, im Mendener Raum und am Hellweg gehören weiterhin dem „Bund der Historischen Deutschen Schützenbruderschaften“ an.

Seit August 1992 ist der SSB als Verein im Vereinsregister des Amtsgerichtes Meschede eingetragen, seit dem 1. Januar 1992 besitzt er die Gemeinnützigkeitsvorteile.

In der 1972 verabschiedeten Satzung heißt es unter dem Leitspruch „Glaube, Sitte, Heimat“ will der SSB die Gemeinschaft der Schützen pflegen, die Bereitschaft zu brüderlicher Liebe und Hilfe wach halten, Eintracht und Bürgersinn fördern, die christliche Lebensauffassung als Grundlage des Vereinslebens verankern und festigen, die traditionelle Bindung an die Kirche pflegen.
Sodann heißt es weiter: Liebe und Treue zu Väterglauben und Vätersitte erhalten und stärken, Liebe und Treue zur sauerländischen Heimat und zum deutschen Vaterland erhalten und stärken, Verfassungstreue bewahren und alle gegenteiligen Bestrebungen abwehren, das traditionelle Brauchtum des Schützenwesens fördern, den altüberlieferten Schießsport beleben und fördern und die Interessen der angeschlossenen Mitgliedsvereine in grundsätzlichen steuerlichen und wirtschaftlichen Fragen vertreten, allgemeine Interessen der angeschlossenen Mitgliedsvereine vertreten.

Am 1. Januar 1997 waren im SSB 333 Vereine mit ca. 146.000 Mitgliedern organisiert.

Die Mitglieder werden über wichtige Neuerungen im Vereinsrecht, den Steuergesetzen, dem Abgabenrecht und Sozialversicherungsrecht informiert. Zu interessanten Themen bietet die Bundesgeschäftsstelle jährlich Seminare, viermal jährlich gibt sie Mitteilungen über aktuelle Ereignisse im Schützenwesen heraus. Mit der GEMA besteht ein Vertrag, der den Mitgliedern wesentliche finanzielle Vergünstigungen für musikalische Darbietungen einräumt.

Der SSB arbeitet eng und partnerschaftlich mit dem Sauerländer Heimatbund, dem Volksmusikerbund NRW und anderen Dachorganisationen zusammen.

Seit 1981 ist der SSB Mitglied der „Europäischen Gemeinschaft Historischer Schützen“ (EGS) mit Sitz in Eindhoven (NL). Diese Gemeinschaft ist ein Zusammenschluss europäischer Schützenorganisationen aus Ländern wie Deutschland, Belgien, Luxemburg, Großbritannien, Niederlande, Schweden, Österreich, Italien und Polen.

Die Organe des SSB sind der Bundesvorstand und die Bundesversammlung. Im gesetzlichen Sinne vertritt den SSB der geschäftsführende Vorstand aus Bundesoberst, zwei Stellvertretern und dem Bundesgeschäftsführer.
Um seinen Mitgliedsvereinen das sportliche Leistungsschießen (mit Zuschussgewährung durch die Sportförderung) zu ermöglichen, besteht ein Partnerschaftsvertrag mit dem „ Westfälischen Schützenbund von 1861 e.V. für Westfalen und Lippe als Fachverband für das sportliche Schießen. Heute betreiben 130 Vereine mit 4939 Mitgliedern den Schießsport. Etwa 1/3 davon sind Schüler, Jugendliche und Junioren. Dies zeigt, dass die Jugend in den Reihen der Sportschützen sehr aktiv ist. Etwa 20 % gehören der Altersklasse an. Mit allen Waffenarten und in allen Disziplinen haben die Sportschützen des SSB großartige Erfolge sowohl auf nationaler als auch auf internationaler Ebene errungen.

Einige wichtige Veranstaltungsdaten aus der Geschichte des SSB:

Bundesschützenfeste:
1977	Bestwig-Velmede
1980	Olpe
1983	Körbecke
1986	Medebach
1989	Anröchte
1992	Belecke
1995	Lendringsen


Europaschützenfeste:
1985 	Eupen (B)
1987	Lippstadt
1989	Valkenburg (NL)
1994	Medebach
1996	Haaksbergen (NL)

Wallfahrten zur Gnadenmutter in Werl:
1986 mit einer Spende von DM 3.100 für die Ausbildung arbeitsloser Jugendlicher
1991 und 1994 mit einer Spende für die Ruandahilfe

Auf allen Bundesdelegiertenversammlungen, Bundes- und Europaschützenfesten war die Schützenbruderschaft St. Hubertus Niederense mit einer starken Delegation vertreten, auf den Festen stets in Begleitung der Blaskapelle des Musikvereins und des Spielmannszuges.
